 
   
	  
		  Gysbreght van Aemstel 
		  Joost van den Vondel 
		  editie Mieke B. Smits-Veldt 
	 	logo_aup__03
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  eigen exemplaar dbnl 
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, met een aantal hierna te noemen aanpassingen, een
			 diplomatische weergave van de Gysbreght van Aemstel door Joost van den
			 Vondel uit 1637, in een editie van Mieke B. Smits-Veldt uit 1994. 
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN 
		  p. 22 aanhalingsteken toegevoegd: ‘woorden als ‘niet
		  	en’ -> ‘woorden als ‘niet’ en’
			p. 28-29: regelnummers 50-51 ontbreken, ook in het origineel
		  p. 34, in margenoot: ‘kartouwen’ vervangen door
			 ‘kortouwen’ 
		   
			Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
				aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
				die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
				weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. VI, VIII en 26) zijn
				niet opgenomen in de lopende tekst.
		   
		  [pagina ongenummerd (p. I)] 
		  gysbreght van aemstel 
		   
			[pagina ongenummerd (p. II)]
			Alfa
			Literaire teksten uit de Nederlanden
			
			De redactie van Alfa bestaat uit prof. dr. W. van den Berg (Universiteit van Amsterdam), prof. dr. P.J. Buijnsters (Katholieke Universiteit Nijmegen), prof. dr. J. Goedegebuure (Katholieke Universiteit Brabant), dr. M.G. Kemperink (Rijksuniversiteit Groningen), dr. M.E. Meijer Drees (Universiteit Utrecht), prof. dr. A.M. Musschoot (Universiteit Gent), prof. dr. F.P. van Oostrom (Rijksuniversiteit Leiden), prof. dr. M.A. Schenkeveld-van der Dussen (Universiteit Utrecht) en prof. dr. F. Willaert (Universiteit Antwerpen). Redacteuren van dit deel: prof. dr. M.A. Schenkeveld-van der Dussen en dr. M.E. Meijer Drees. Gysbreght van Aemstel werd van een inleiding en commentaar voorzien door dr. M.B. Smits-Veldt.
			
			Gysbreght van Aemstel is een van de eerste delen in de serie Alfa. In deze serie verschijnen verder (onder voorbehoud):
			
			1200-1600
			
			Lanseloet van Denemerken
			(ed. H. van Dijk)
			
			Spiegel historiael, Jacob van Maerlant
			(ed. F.P. van Oostrom)
			
			Troje-trilogie
			(ed. J.D. Janssens)
			
			Rederijkerstoneel
			(ed. D. Coigneau)
			
			Huge van Tabarië
			(ed. L. Jongen)
			
			1600-1700
			
			Nederlandse emblemata
			(ed. H. Luijten)
			
			Mas Anjello, Thomas Asselijn
			(ed. M.E. Meijer Drees)
			
			Duytse lier, Jan Luyken
			(ed. A.J. Gelderblom e.a.)
			
			Bloemlezing zeventiende-eeuwse poëzie
			(ed. A. van Strien)
			
			1700-1880
			
			Gedichten, Hubert Korneliszoon Poot
			(ed. M.A. Schenkeveld-van der Dussen)
			
			Gedichten, Isaac da Costa
			(ed. G.J. Johannes)
			
			De roos van Dekama, J. van Lennep
			(ed. J. van der Wiel)
			
			Gedichten, Jacobus Bellamy
			(ed. P.J. Buijnsters)
			
			1880-1940
			
			Op hoop van zegen, Herman Heijermans
			(ed. H. van den Bergh)
			
			Verzen, Willem Kloos
			(ed. P. Kralt)
			
			Paradise regained, Hendrik Marsman
			(ed. J. Goedegebuure)
			 		  
		  [pagina ongenummerd (p. III)] 
		   Joost van den Vondel 
		  Gysbreght van Aemstel 
			
		  Met inleiding en aantekeningen
			door
			Mieke B. Smits-Veldt 
			
		  Amsterdam University Press 
		   
		  [pagina ongenummerd (p. IV)] 
		  CIP-GEGEVENS KONINKLIJKE BIBLIOTHEEK, DEN HAAG 
		  Vondel, Joost van den 
			 
		  Gysbreght van Aemstel / Joost van den Vondel; met inl. en aant. door
			 Mieke B. Smits-Veldt. - Amsterdam: Amsterdam University Press. - (Alfa) 
		  Oorspr. uitg.: t'Amsterdam: by Wilhelm Blaeu, 1637. 
		  ISBN 90-5356-055-6 
		  NUGI 300/951 
		  Trefw.: toneelwerken; oorspronkelijk / Nederlandse letterkunde;
			 geschiedenis; 17e eeuw. 
		   
		  ISBN 90 5356 055 6 
		   
		  Deze uitgave kwam tot stand mede dankzij een financiële
			 bijdrage van het VSB-fonds. 
		   
		  Omslagontwerp: Eric Cox, Den Haag 
		  Zetwerk: Martin Meijer (A-zet), Leiden 
		   
		  © Amsterdam University Press, Amsterdam, 1994 
		   
		  Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag worden
			 verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of openbaar
			 gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door
			 fotokopieën, opnamen of enige andere manier, zonder voorafgaande
			 schriftelijke toestemming van de uitgever. 
		   
		  Voor zover het maken van kopieën uit deze uitgave is toegestaan
			 op grond van artikel 16B Auteurswet 1912 jo het Besluit van 20 juni
			 1974, St. b. 351, zoals gewijzigd bij het Besluit van 23 augustus 1985, St. b.
			 471 en artikel 17 Auteurswet 1912, dient men de daarvoor wettelijk
			 verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de Stichting Reprorecht (Postbus 882,
			 1180 AW Amstelveen). Voor het overnemen van gedeelte(n) uit deze uitgave in
			 bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (artikel 16 Auteurswet 1912)
			 dient men zich tot de uitgever te wenden. 
			 
			[pagina ongenummerd (p. VII)] 
			Inhoud 
			V	Voorwoord
1	Inleiding
1	De premiere van de Gysbreght in de Amsterdamse
				Schouwburg
2	De inhoud van de Gysbrecht van Aemstel 
5	De Gysbreght  op het toneel Van Jacob Campen
6	Gijsbreght van Aemstel in de toneeltraditie
8	Vondel en het vaderlands verleden
13	De Gysbreght van Aemstel en Vergilius' Aeneis 
15	Vondels drama-opvattingen
17	Karaktertekening in de Gysbreght van Aemstel 
21	De Gysbreght van Aemstel als leestekst en als
				toneeltekst
22	Verantwoording
24	Bibliografie
25	Joost van den Vondel: Gysbreght van Aemstel 
27	Opdracht
31	Voorspel
34	Op den nieuwen Schouwburgh
35	Kort begrijp
37	Spreeckende personagien
38	Het eerste bedryf
53	Het tweede bedryf
66	Het darde bedryf
74	Het vierde bedryf
86	Het vyfde bedryf

			 
		 
		   
		  	2001 dbnl / Mieke B. Smits-Veldt 
			  
		   
		  vond001gysb01_01 
		
	 	
	 		pdfsmallfont
	 		
	 		yes
	 	
	 	
	 	 
		  Joost van den Vondel, Gysbreght van Aemstel. Met inleidingen
			 en aantekeningen door Mieke B. Smits-Veldt. Amsterdam University Press,
			 Amsterdam 1994. 
		   
		 
	  
		DBNL-TEI 
	  
	  
		 
		  2001-03-22 
		   
			 JW 
		   
		  Afwerking tekstbestand in XML 
		 
	 	 
	 		2007-11-20 
	 		 
	 			IH 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joost van den Vondel, Gysbreght van Aemstel. Met inleidingen en aantekeningen door Mieke B. Smits-Veldt. Amsterdam University Press, Amsterdam 1994.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vond001gysb01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  		
  
  		
  
	  
		 
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorwoord
 
		  Ter nagedachtenis aan 
			 W.Gs Hellinga(1908-1985) 
		   
		  Vondels Gysbreght van Aemstel  was voor de neerlandici die
			 rond 1960 aan de Universiteit van Amsterdam studeerden, bijna een culttekst.
			 Aan dat stuk was een reeks inspirerende colleges van W. Gs Hellinga gewijd, de
			 toenmalige hoogleraar Nederlandse taalkunde en filologie. Voor Hellinga begon
			 elke tekstinterpretatie met nieuwsgierig, kritisch lezen. In het geval van de
			 Gysbreght, geschreven voor een publiek in een heel andere tijd dan de
			 onze, leverde bijna elke zin onverwachte vragen op, die een boeiende zoektocht
			 binnen, maar vooral ook buiten de tekst inleidden. Voor het noodzakelijke
			 zakencommentaar werden de studenten teruggeplaatst in de cultuur van de
			 zeventiende eeuw, waarin ze zich moesten opstellen als een ideale toeschouwer
			 die het stuk indertijd in al zijn glorie in de Amsterdamse Schouwburg had zien
			 opvoeren. Verbonden aan de opvattingen en kennis van zo'n imaginaire ontvanger
			 kregen woorden, regels en passages onvermoede betekenissen, die Hellinga met
			 grote overtuigingskracht achterhaalde.  
		  Van een door Hellinga ooit in zijn lezing ‘De
			 commentaar’ voorgestelde ‘gelardeerde tekst-editie’ van de
			 Gysbreght, waarin tekst steeds afgewisseld zou worden met gedetailleerde
			 uitleg en toelichtingen, is nooit iets gekomen. Toen mijn leermeester alweer
			 een ander vakgebied -de bestudering van het geschreven en gedrukte boek- aan
			 het ontginnen was, maakte ik mede op basis van zijn enorme hoeveelheid
			 aantekeningen ooit een woord- en zakencommentaar. De uitgave waarvoor dat
			 bestemd was bleef eveneens in plannen steken. 
		  Dat was ruim dertig jaar geleden. Sinds Hellinga's dood in 1985
			 berusten zijn Gysbreght -aantekeningen bij mij. Deze editie is
			 zeker niet het monument dat Hellinga voor ogen stond. Hij is veel bescheidener
			 van opzet, zodat ik in de tekstannotaties, waarin ik in hoge mate
			 schatplichtigheid ben aan zijn onderzoek, bij lange na niet al zijn
			 aantekeningen heb verwerkt. Deze uitgave is ook anders, omdat ik in de
			 inleiding de tekst meer als produkt van toenmalige drama-opvattingen beschouw
			 dan Hellinga zou hebben gedaan. Bovendien kon ik gebruik maken van
			 verschillende nieuwe, literairhistorische studies die in de afgelopen decennia
			 over het stuk verschenen. De visie op Gijsbreghts ‘hoogmoed’ en de
			 karaktertekening van Badeloch en de priesterfiguren berusten echter bijna
			 geheel op Hellinga's interpretaties. 
		  De toelichtingen willen duidelijk maken wat een knap en boeiend
			 drama Vondel schreef. Dat inzicht dank ik zelf voor een zeer groot deel aan het
			 onderzoek van de gedreven filoloog aan wiens nagedachtenis deze uitgave is
			 opgedragen. 
			  1
			
			Den Haag, juni 1994 
			
Mieke B. Smits-Veldt
		 
		 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Inleiding
 
		  Ruim drie eeuwen lang is de Gysbreght van
			 Aemstel van 
		  Joost van den Vondel het meest populaire
		  Nederlandse toneelstuk geweest. Vanaf 1641, drie jaar na de première,
		  tot 1968 werd deze tragedie over de ondergang van de middeleeuwse stad
		  Amsterdam bijna ieder jaar omstreeks de jaarwisseling in de Amsterdamse
		  Stadsschouwburg opgevoerd, sinds 1841 altijd op nieuwjaarsdag. Voor vele
		  generaties jonge Amsterdammers betekende zo'n voorstelling hun eerste
		  kennismaking met het toneel, en eeuwen lang behoorden versregels uit het stuk
		  tot de actieve woordenschat van vele Nederlanders. De Gysbreght leverde
		  citaten bij allerlei gelegenheden, zowel in het huiselijk leven als in de
		  wereld daarbuiten: ‘Waar werd oprechter trouw dan tussen man en vrouw ter
		  wereld ooit gevonden?’, ‘De wetten zwijgen stil voor wapens en
		  trompetten’ of ‘De liefde tot zijn land is ieder
		  aangeboren’. 
		  Na het einde aan de toneeltraditie van de jaarlijkse
			 Gysbreght -opvoeringen verdween het stuk niet definitief van de planken.
			 Het inspireerde na een aantal jaren regisseurs als 
			 Hans Croiset (in 1988) en 
			 Rieks Swarte (in 1991) weer tot nieuwe,
			 qua opvatting zeer uiteenlopende, voorstellingen.  
		  Geen ander stuk heeft zo'n belangrijke plaats in de Nederlandse
			 cultuurgeschiedenis ingenomen als Vondels tragedie over de moedige Aemstels die
			 -lang geleden- tevergeefs hun stad verdedigden tegen hun wraakzuchtige
			 vijanden. Aan weinig andere Nederlandse toneelspelen is dan ook in de
			 Nederlandse literatuurgeschiedenis zoveel aandacht gegeven. In deze inleiding
			 worden de belangrijkste aspecten ervan toegelicht. 
		 
		 
			De première van de Gysbreght in de Amsterdamse
			 Schouwburg
 
		  Met de première van de Gysbreght van Aemstel werd op 3
			 januari 1638 de Amsterdamse Schouwburg aan de Keizersgracht ingewijd. De
			 opening van dit gebouw luidde een nieuwe fase in de Nederlandse
			 toneelgeschiedenis in. De Amsterdammers kregen nu op één dag hun
			 eerste echte theater, in Italiaans-classicistische trant gebouwd door de
			 bekende architect 
			 Jacob van Campen, én een nationaal
			 drama, dat zich afspeelde in het middeleeuwse verleden van hun eigen stad. Die
			 oude stad mocht dan op het toneel ten onder gaan, maar hij zou in de toekomst
			 met grotere glans verrijzen, zo voorspelde de engel Rafaël aan het eind
			 van het stuk. Het schouwburgpubliek, de bewoners van de duizelingwekkend snel
			 gegroeide machtige handelsmetropool, kon uit eigen ervaring weten dat de
			 hemelse voorspelling inmiddels overtuigend was uitgekomen. 
		  In dit trotse Amsterdam, door Vondel al eerder ‘de keizerin
			 van Europa’ genoemd, zou de nieuwe Schouwburg het centrum van een
			 bloeiende cultuur worden, dat niet alleen toneelschrijvers maar ook schilders
			 zou inspireren. De band met het stadsbestuur was nauw: het gebouw was bekostigd
			 door twee grote stedelijke sociale instellingen, het Weeshuis en het
			 Oude-Mannen- en Vrouwenhuis, die ook van de winst van de voorstellingen
			 profiteerden. Uit Vondels Voorspel  en uit de woorden van Rafaël
			 blijkt dan ook dat Vondel de Amsterdamse magistraat als eregasten onder het
		  	publiek van zijn stuk verwachtte.
			
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Vondels tragedie speelde tijdens de kerstnacht in het
			 katholieke Amsterdam van 1300 en had oorspronkelijk op tweede kerstdag 1637 de
			 Schouwburg moeten openen. 
			  1 
		  Op 16 oktober, de datum van zijn opdracht aan 
			 Hugo de Groot, was de tekst klaar om
			 gedrukt te worden bij 
			 Willem Jansz Blaeu. Maar door toedoen van
			 de gereformeerde predikanten, in wier ogen eigenlijk elke toneelopvoering uit
			 den boze was, werd zowel de première als de inwijding van de Schouwburg
			 een week verschoven. Uit de kerkeraadsnotulen blijkt hoe de dominees op 17
			 december verontrustende berichten hadden gekregen over voorgenomen vertoningen
			 ‘van de superstitie van de paperije als misse en andere
			 ceremoniën’ in het nieuwe stuk. Die verhalen zullen wel van acteurs
			 afkomstig zijn geweest, mogelijk van de protestantse
			 herbergier-toneelspelerWillem de Ruyter, die de rol
			 van bisschop Gozewijn speelde. Die had flauwe grappen gemaakt tijdens de
			 repetitie van de scène in het Klarissenklooster, waarin de nonnen hem
			 een mijter op het hoofd moesten zetten. 
			  2 
		  Twee predikanten werden afgevaardigd om bij de regenten van de
			 Godshuizen hiernaar te informeren en te protesteren op het stadhuis. Dit had in
			 elk geval tot gevolg dat de geplande opening niet doorging, en dat eerst, zoals
			 de afgezanten op 7 januari aan hun achterban meldden, ‘de
			 aenstootelijckste saken’ weggelaten hadden moeten worden voordat de vier
			 burgemeesters alsnog hun fiat hadden willen geven. 
			  3 
		   De van hogerhand bevolen ingrepen betroffen niet de tekst, maar
			 hoogstwaarschijnlijk één of meerdere uitbeeldingen van katholiek
			 ritueel die door de regie (van Vondel?) in de voorstelling waren opgenomen. 
			  4 
		  Op zondag 3 januari 1638 werd de Schouwburg dus alsnog geopend met
			 de Gysbreght van Aemstel, gevolgd door een aaneengesloten serie van elf
			 en in februari nog eens twee voorstellingen. Uit de rekeningen van de
			 boekhouder blijkt dat het stuk een groot succes was: met aftrek van de uitgaven
			 voor onder meer rekwisieten en salaris van de spelers leverden de opvoeringen
			 toen een kleine 1100 gulden op. 
			  5 
		  Maar de man aan wie Vondel zijn tragedie had opgedragen, de in
			 ballingschap levende geleerde staatsman Hugo de Groot, moest over het succes
			 van de première lezen in een brief van 
			 Gerard Vossius, die er wel bij was
			 geweest. De magistraat vertoonde zich pas officieel op 5 februari! Mogelijk om
			 de gemoederen daarna wat te kalmeren of gedwongen door verdere actie van
			 calvinistische zijde wachtten de Schouwburghoofden tot 23 december 1641 voordat
			 zij het stuk weer in het repertoire opnamen, vanaf toen met jaarlijkse
			 heropvoeringen. 
		 
		 
		  De inhoud van de Gysbreght van Aemstel
 
		  Vondel had al zijn dramaturgisch talent ingezet om de Schouwburg
			 feestelijk in te wijden met een ‘werck, dat deze stad en burgerije moght
			 behaegen’. Zo'n stuk moest een tragedie zijn, het klassieke 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 genre met het hoogste prestige. Geen vrolijk stuk dus, maar wel
			 één waardoor speciaal de Amsterdammers geboeid zouden worden. Die
			 konden vol spanning meeleven met een schokkende ommekeer van het lot in het
			 leven van hun eigen voorouders, die van een situatie van feestvreugde
			 onverwacht in ellende gestort werden: een tragedie over schijn en
			 werkelijkheid, hoop en wanhoop, maar die aan het eind de hoofdpersonen toch
			 zich gaf op een gelukkige wending ten goede. Uit de inhoud blijkt al dat Vondel
			 zich toelegde op de uitbeelding van spannende situaties, bloedstollende
			 beschrijvingen van gruwelen en emotionele conflicten, afgewisseld met lyrische
		  	reien.  
			
			Eerste bedrijf.
 
		  Op de middag voor de kerstnacht treedt Gijsbreght, de heer van
			 Aemstel, met militairen en burgers uit de Amsterdamse Haarlemmerpoort. Nadat de
			 stad een jaar belegerd is geweest door de Kennemers en Waterlanders, die de
			 dood van graaf Floris V wilden wreken, hebben zij om onverklaarbare redenen het
			 beleg opgegeven. In afwachting van nadere berichten stelt Gijsbreght vast dat
			 ‘het hemelsche gerecht’ uiteindelijk erbarmen heeft gehad met de
			 belegerden. In een historische terugblik beargumenteert hij zijn onschuld aan
			 de moord op de graaf en zijn inzet voor het algemeen belang.  
		  Willebord, de prior van het Kartuizerklooster iets buiten de stad,
			 vertelt (zonder te weten dat de vijandelijke opperbevelhebbers Willem van
			 Egmond en Diederik van Haarlem hem een rad voor ogen hebben gedraaid) hoe
			 onderlinge twist de oorzaak is geweest van de aftocht. 
		  Dit bericht wordt bevestigd door Vosmeer (een vijandelijke spion),
			 die gevangen is genomen. Een schip met rijshout, ‘het Zeepaard’,
			 dat door de vijand is achtergelaten, zou volgens hem bestemd zijn geweest om
			 materiaal te leveren voor een dam via welke men in het geheim de stad had
			 willen binnenkomen. Door ruzie onder de aanvoerders zou dit plan niet zijn
			 doorgegaan. Gijsbreght gelooft nu dat de vijand werkelijk vertrokken is. Hij
			 laat Vosmeer vrij en beveelt het schip de stad binnen te halen. 
		  Een rei van Amsterdamse meisjes zingt een vreugdelied over de
			 overwinning en bereidt zich voor op een dubbel feest; men viert immers ook de
			 geboorte van Christus. 
			
				Tweede bedrijf.
 
		  De Amsterdammers blijken echter gruwelijk misleid te zijn. In de
			 avond zijn de opperbevelhebbers met een voorhoede van het leger teruggekeerd in
			 de buurt van het Kartuizerklooster. Zij wijden nu de compagnie-officieren in de
			 werkelijke militaire situatie in. In het schip met rijshout is een keurtroep
			 verborgen, die 's nachts van binnenuit de aanval op de stad zal inzetten en
			 zich meester zal maken van de Haarlemmerpoort. Hierdoor zal de voorhoede (en in
			 tweede instantie de rest van het leger) de stad binnen kunnen komen. Maarschalk
			 Diederik van Haarlem zal ervoor zorgen dat deze voorhoede in afwachting van de
			 actie inkwartiering kan vinden in het klooster. 
		  Diederik eist van prior Willebord onderdak voor zijn soldaten. De
			 eerst protesterende kartuizer gaat voor de dreigementen van de maarschalk door
			 de knieën.  
		  Veldheer Willem van Egmond heeft hierna een laatste bespreking met
			 Vosmeer, die in het geheim de stadsgracht is overgezwommen. De spion brengt
			 verslag uit van het goede verloop van de aanslag. 
		  Onbewust van het dreigende gevaar maakt binnen Amsterdam de rei van
			 edelingen zich gereed om op Christus' geboortefeest naar de nachtdienst in de
			 kerk te gaan. Vol vertrouwen in Gods goedheid zingen ze een lied over het
		  	goddelijke kleine kind dat hemel en aardse machten aan zich onderwerpt. 
				
				
			
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

					Derde bedrijf.

		  In het slot van de Aemstels staan Gijsbreght en zijn vrouw Badeloch
			 eveneens op het punt om naar de kerk te gaan. Badeloch is echter in slaap
			 gevallen en tijdens een droom bezocht door de schim van haar nicht Machteld van
			 Velsen, die haar heeft gealarmeerd: de stad is verloren, de Aemstels moeten zo
			 snel mogelijk de stad verlaten, maar niet nadat Gijsbreght bisschop Gozewijn en
			 Machtelds dochter Klaeris (die beiden in het Klarissenklooster wonen) heeft
			 gered!  
		  Gijsbreghts ongeloof aan het waarheidsgehalte van zo'n droom wordt
			 direct gelogenstraft als de deken Peter binnen komt hollen met verwarde
			 berichten over de vijandelijke overrompeling. Nadat Gijsbreght vanaf de
			 Schreierstoren een eerste overzicht van de situatie heeft proberen te krijgen,
			 maakt hij zich op om met zijn adellijke bondgenoten de stad te verdedigen. 
		  
		  In de kapel van het Amsterdamse Klarissenklooster zingen de nonnen
			 een lied over de kindermoord in Bethlehem, bevolen door de hoogmoedige en
			 staatzuchtige Herodes. Er is echter een troost: het bloed van de onschuldige
			 martelaren in Bethlehem is het zaad van de onvergankelijke kerk. 
					
					Vierde bedrijf.

		  Gozewijn van Aemstel, de uit zijn ambt ontzette bischop van Utrecht
			 die in het Klarissenklooster een toevlucht heeft gevonden, spoort de nonnen aan
			 om te vluchten, maar zelf wenst hij als martelaar ter plekke te sterven. De
			 abdis Klaeris van Velsen weigert hem echter te verlaten, hierin gevolgd door de
			 andere nonnen. Op het moment dat Gozewijn in vol bisschopsornaat, omringd door
			 de Klarissen, de vijand voor het altaar afwacht, stormt Gijsbreght binnen om
			 allen te redden. Niemand wil met hem mee en als de vijand nadert kan Gijsbreght
			 alleen nog proberen om vanaf het dak de kloosterpoort te verdedigen.
			 (Tevergeefs, naar zal blijken). 
		  Intussen is Arend van Aemstel op bevel van Gijsbreght naar het slot
			 teruggekeerd om Badeloch en haar kinderen te beschermen. Uit zijn verslag
			 blijkt dat de militairen en burgers de verdediging van de Nieuwe Zijde steeds
			 meer hebben moeten opgeven. Tijdens het bloedige gevecht in de Nieuwe Kerk zijn
			 Gijsbreghts broer, proost Willem, en zijn zuster Kristijn vermoord; de Dam en
			 daarmee de toegang tot het stadhuis zijn eveneens door de vijand veroverd. Het
			 laatste wat Arend van Gijsbreght weet is dat deze zich met het overschot van de
			 verdedigers op het stadhuis heeft terug getrokken. Badeloch wanhoopt er al aan
			 dat zij haar man ooit levend zal terugzien (maar het publiek weet inmiddels dat
			 er misschien toch nog hoop is). 
		  Een rei van burchtbewoners bezingt de kracht van de huwelijksliefde
			 en vraagt God om Badelochs smart te verzachten. Dan hoort Badeloch aan de poort
			 de stem van Gijsbreght. 
					
					Vijfde bedrijf.

		  Gijsbreght vertelt over de hopeloze strijd om het stadhuis, waaruit
			 hij door een wonder heeft weten te ontkomen om Gozewijn en Klaeris alsnog in
			 veiligheid te brengen. Ook dat was tevergeefs, evenals zijn laatste poging om
			 de overkomst van de vijand naar de Oude Zijde te beletten. De hele stad brandt
			 en de enige toevlucht voor de ontredderde burgers is nu nog het slot van de
			 Aemstels. Hierop komt een bode nog verslag doen van de gruwelen die hij in het
			 klooster heeft zien bedrijven: de moord op de nonnen en Gozewijn door Floris'
			 bastaardzoon Witte van Haamstede. Hij dringt aan op een laatste poging de
			 aanstromende vijand tegen te houden, via een uitval uit de burcht. 
		  Badeloch ziet hoe er bij de slotbrug wordt gevochten. Arend wordt
		  	dodelijk gewond binnen gedragen en sterft.
			
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   De heer van Vooren komt nu op last van Egmond de
			 overgave van het slot eisen. Hij wijst Gijsbreght erop dat in dit stadium
			 verder vechten absoluut zinloos is en dus van roekeloosheid getuigt. Gijsbreght
			 weigert echter op Voorens eis in te gaan. 
		  Nu de vijand op het punt staat het slot te bestormen wil Gijsbreght
			 zijn gezin en de niet weerbare vluchtelingen onmiddelijk per schip wegsturen,
			 begeleid door Peter. Omdat Badeloch absoluut weigert om haar man te verlaten
			 ontwikkelt zich een heftig conflict tussen de echtgenoten, waarbij ook de twee
			 kinderen, Adelgund en Veenrick, betrokken zijn. Als Gijsbreght zich in razernij
			 naar buiten wil storten, geeft Badeloch toe: ze wil vertrekken na een laatste
			 gebed van de deken. Hierop verschijnt dan plotseling de aartsengel Rafaël,
			 die Gijsbreght opdraagt om Gods wil te volgen en Amsterdam te verlaten. God
			 heeft de stad niet in zijn hoede genomen, maar deze zal wel in later eeuwen
			 schitterend herrijzen, ‘want d'opperste beleit zijn zaecken
			 wonderbaer’ (vs. 1831). Voorlopig moet Gijsbreght echter in Pruisen een
			 andere stad stichten, die ‘Nieuw Holland’ heet. 
		  Gijsbreghts razernij verandert in ootmoed: hij onderwerpt zich aan
			 Gods opdracht en regelt de uittocht voor de vluchtelingen en zijn gezin, onder
			 de hoede van het door Peter gedragen kruisbeeld. Een ieder neemt daarop met
			 eigen woorden afscheid van zijn vaderland.  
		 
		 
		  De Gysbreght op het toneel van Van Campen
 
		  Vondel schreef niet alleen voor de Schouwburg, hij was ook nauw
			 betrokken bij de opvoering van zijn stukken. De Gysbreght zal mede een
			 succes zijn geweest door een indrukwekkende enscenering op het toneel, met een
			 massale bezetting van personages in fraaie groepen en in kleurrrijke kostuums.
			 Die toneelkostuums, waaraan blijkens de Schouwburgrekeningen grote zorg is
			 besteed, waren afgestemd op verschillende ‘types’ en niet
			 historisch betrouwbaar.  
		  In afwisseling met de gesproken tekst, die met expressieve gebaren
			 en houdingen werd gereciteerd, speelde ook muziek een belangrijke rol, zowel
			 tussen de bedrijven als ter begeleiding van de gezongen reien. 
			  6 
		  Daarnaast was er spannende actie te zien. Zo weten we onder meer dat
			 Rafaël, uitgedost met zwanenvleugels, met een toneelmechaniek vanuit
			 ‘de hemel’ kwam afdalen. Bovendien was er gelegenheid om gevechten
			 uit te beelden, zoals bij het binnendringen van het Kartuizer- en het
			 Klarissenklooster en de uitval uit het slot. Ook al zijn er in de eerste
			 opvoeringen kennelijk enkele te ‘rooms’ aandoende verbeeldingen
			 weggelaten, toch bleef bij de première het tableau vivant van de
			 Klarissenmoord, die volgde op het binnenstormen van de vijand,
			 hoogstwaarschijnlijk als visuele attractie bewaard. De vroegst bekende
			 beschrijvingen en afbeeldingen hiervan dateren echter uit de achttiende eeuw.
			 Nadat het doek over het gevecht met de nonnen was gevallen ging het weer omhoog
			 voor een als het ware bevroren ‘vertoning’ van de door de bode
			 beschreven ‘krans van roozen wit en rood’, de gedode nonnen die om
			 het altaar liggen waarvóór Haemstee zich vergrijpt aan Gozewijn
			 en Klaeris. 
			  7 
		  
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
De vrouwenrollen werden vóór 1655 alle
			 door mannen gespeeld. Waarschijnlijk speelde de bekende acteur 
			 Thomas de Keyser bij de première
			 Gijsbreght en 
			 Pieter de Bray, die altijd vrouwenrollen
			 speelde, Badeloch. 
			 Willem de Ruyter, die tijdens de
			 repetities grappen maakte over zijn rol als Gozewijn, is hoogstwaarschijnlijk
			 in die rol te zien op enkele tekeningen van 
			 Rembrandt die deze gemaakt zou kunnen
			 hebben tijdens en tussen de repetities van het stuk. Andere tekeningen van
			 Rembrandt zijn herkend als uitbeeldingen van Badeloch, Klaeris en andere
			 Gysbreght -figuren. 
			  8 
		  In 1956 poneerde W.Gs Hellinga zelfs de these dat Rembrandt's
			 Nachtwacht direct geïnspireerd zou zijn door de
			 openingsscène van de Gysbreght van Aemstel. 
			  9 
		 
		 
		  Gijsbreght van Aemstel in de toneeltraditie
 
		  Gijsbreght van Aemstel was in 1638 voor het Amsterdamse publiek een
			 bekend historisch personage, over wie men verschillend kon oordelen. Men kende
			 hem als een van de medestanders van Gerard van Velsen, die in 1296 de Hollandse
			 graaf Floris V had gedood, én als degene die daarna door de
			 partijgenoten van de graaf uit het toen nog kleine Amsterdam was verdreven. De
			 geschiedenis van het complot der edelen tegen de tot tiran verworden graaf was
			 niet alleen in kronieken en in een populair lied beschreven, maar was ook het
			 onderwerp van twee vrij recente toneelspelen, die nog steeds werden opgevoerd. 
			  10 
			
			P.C.Hooft, Geeraerdt van Velsen (1613)

		  Het Amsterdamse publiek had Gijsbreght als toneelfiguur nog een jaar
			 tevoren kunnen zien optreden in de bekende tragedie van 
			 P.C.Hooft,Geeraerdt van
			 Velsen (1613). 
		   11 
		  Omdat men in het verhaal een parallel met de eigen opstand tegen de
			 Spaanse koning zag, had het een extra betekenis voor de Nederlanders.  
		  Hooft tekende de heer van Aemstel als een nobel en redelijk man. Hij
			 had met 
			 Geeraerdt van Velsen en diens schoonvader 
			 Herman van Woerden meegewerkt aan de
			 gevangenname van de graaf omdat deze wegens zijn schanddaden ook volgens
			 Aemstel van zijn rechten als landsheer vervallen kon worden verklaard. 
			 Floris V had zich niet alleen vergrepen
			 aan de echtgenote van Van Velsen, 
			 Machteld van Woerden, maar hij had ook
			 door een vals gerechtelijk vonnis Velsens broer ter dood laten brengen. In
			 Hoofts voorstelling van zaken distantieerde 
			 Gijsbreght van Aemstel zich echter
			 absoluut van zijn gezellen, toen hij ontdekte wat dezen voor hem verborgen
			 hadden gehouden. Velsen en Woerden, die anders dan Gijsbreght door persoonlijke
			 wraakgevoelens werden gedreven, wilden met ruggesteun 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de
			 Engelse koning de graaf zonder vorm van proces naar Engeland verschepen. Hoofts
			 Gijsbreght wees dit plan tot gewapende inmenging van buitenaf absoluut af en
			 hield Velsen en Woerden voor dat alleen de souvereine Statenvergadering
			 (bestaande uit de vertegenwoordigers van de adel en de steden) over het lot van
			 de graaf zou mogen beslissen. Zonder dat dit conflict was opgelost werden de
			 edelen door de gebeurtenissen overvallen: in allerijl samen met zijn gevangene
			 vluchtend voor diens oprukkende aanhangers, liep Velsen in een hinderlaag en
			 doodde daarop eigenhandig de graaf. 
		  Hooft liet geen twijfel bestaan over de schuld van de redeloze
			 Velsen, maar in zijn oordeel over Gijsbreght van Aemstel klonk vooral medogen:
			 hoe bleef deze waardige, wijze en goedertieren regeerder toch onkundig van de
			 plannen van zijn mede-samenzweerders en werd hij bedrogen door zijn goed
			 vertrouwen? Tot slot van het stuk voorspelde de allegorische figuur De Vecht
			 wat er na het bloedbad dat door deze tragische geschiedenis werd veroorzaakt,
			 met Amsterdam zou gebeuren. Noodgedwongen zou de heer van Aemstel verdedigende
			 muren laten bouwen om zijn kleine stad, die na veel tegenspoed uiteindelijk tot
			 grote economische bloei zou komen. 
			
			Suffridus Sixtinus, Geeraerdt van Velsen lyende (1628)

		  In de tragedie van 
			 Suffridus Sixtinus, Geraert van
			 Velsen lyende, werd alleen de afloop van Velsens daad
		  gedramatiseerd, vanaf zijn gevangenname tot zijn terechtstelling. 
		   12 
		  Dit stuk werd al vanaf het begin vaak samen opgevoerd met Hoofts
			 Geeraerdt van Velsen, waarop het een direct vervolg was. Sixtinus bood
			 het publiek echter wel een wat andere kijk op de zaak-Floris dan Hooft. Hij
			 legde vooral de nadruk op de gruwelijke gevolgen van Wraeck en Eigenbaet, die
			 in zijn drama het volk dermate hadden bevangen dat het na de moord op Floris
			 alle adel tot in de negende generatie zou vervolgen. Hoewel Gijsbreght van
			 Aemstel bij Sixtinus geen actieve rol speelde, uitte Velsen wel verschillende
			 beschuldigingen tegen hem: niet alleen was Aemstels ‘wrevelmoedt’
			 de schuld van het mislukken van het complot, maar juist hij zou uit wraakzucht
			 hebben gehandeld, omdat de graaf hem verschillende bezittingen had ontnomen.
			 Sixtinus liet ook meer ruimte dan Hooft om te sympathiseren met Gerard van
			 Velsen. Zo gaf hij aan het eind nog de gelegenheid om Velsen als een ware
			 vaderlandse held te bezien, een dappere voorloper van Willem van Oranje. In
			 zijn laatste woorden richtte Velsen zich tot de andere, dappere edelen, die nu
			 door een ‘onrechtvaardig recht’ in ballingschap moesten leven en
			 lijden voor een zaak waaraan zij onschuldig waren.  
		  De Gysbreght kon in feite als een derde deel van de
			 Velsentragedie beschouwd worden. In februari 1638 bracht men op drie
			 achtereenvolgende dagen de spelen van Hooft, Sixtinus en Vondel op het toneel
			 en de week daarop tweemaal dat van Sixtinus, weer gevolgd door de
			 Gysbreght. De Geeraerdt van Velsen zou tot 1720 nog 63 maal
			 opgevoerd worden, van 1642 tot 1681 regelmatig op één avond met
			 het stuk van Sixtinus.  
		  Gijsbreghts openingsmonoloog functioneert niet zonder meer als
			 informatie over de voorgeschiedenis van het drama. Als Vondel hem laat
			 vertellen hoe hij zich heeft verzet tegen de desastreuze plannen van zijn
			 wraakzuchtige en listige gezellen (vs. 33-44), dan spreekt hier ook de man die
			 zich ook tegenover het nageslacht moet verdedigen tegen beschuldigingen van
			 rebellie uit eigenbelang. Vondel verwijst daartoe direct naar de waardige
			 voorstander van het recht die Hooft in het leven had geroepen. Hij weerlegt
			 hiermee tevens de beschuldigingen van Sixtinus' Velsen. Bij Sixtinus was het 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Velsen die zich verdedigde; bij Vondel is het Gijsbreght die
			 verklaart dat hij zich steeds voor de gemeenschap -in dit geval zijn
			 onderdanen- heeft ingezet en zich direct zou opofferen als hij hiermee hun
			 welzijn zou kunnen bevorderen (vs. 76-80). Hiermee en met zijn lijdzaamheid in
			 vertrouwen op God presenteerde hij zich met de traditionele eigenschappen van
			 een goede, christelijke vorst. 
		 
		 
		  Vondel en het vaderlands verleden
 
			
			Gijsbreght van Aemstel in de geschiedschrijving
 
		  Auteurs van een spel over het vaderlands verleden konden in het
			 begin van de zeventiende eeuw op speciale aandacht rekenen.
			 Holland, binnen de jonge Republiek de belangrijkste provincie die
			 als eerste succesvol was geweest in de vrijheidsstrijd tegen
			 Spanje, had in het bijzonder behoefte aan versterking van haar
			 ‘vaderlands profiel’. Hollandse historici benutten diverse bronnen
			 om de geschiedenis van de voorouders te beschrijven. Het belangrijkste werk in
			 de volkstaal, waarin ook ruime aandacht werd gegeven aan de graventijd, was
			 deDivisiekroniek  (1517) van 
		  Aurelius, die tussen 1585 en 1595 ineens
		  drie herdrukken (met aanvullingen) beleefde. 
		  Colevelt, Sixtinus en Vondel hadden voor de
		  Velsen-Florisgeschiedenis de beschikking over de in 1620 verschenen kroniek van
		  
		  Wouter van Gouthoeven, die voor een
		  belangrijk deel een compilatie was van het werk van Aurelius en enkele andere
		  geschiedschrijvers. In 1636 verscheen hiervan een tweede editie. 
		   13 
		  Vondel heeft talloze historische gegevens uit Van Gouthoevens
			 D'oude Chronijcke ende Historien gebruikt en deze ook in
		  verschillende gevallen met ‘de vrijheid van de poëzije’
		  veranderd. 
		   14 
		  Die gegevens betroffen o.a. de voorgeschiedenis van Gijsbreght,
			 waarop deze in zijn openingsmonoloog terugblikt, maar ook zijn leeftijd.
			 Volgens Van Gouthoeven en andere historici was Gijsbreght van Aemstel al
			 tijdens het complot tegen Floris V een ‘slecht [= eenvoudig] out
			 man’, die daardoor ook gemakkelijk door Van Velsen bedrogen kon worden.
			 Hooft had een krachtiger figuur van hem gemaakt; Vondel, die een oude man niet
			 kon gebruiken als held van zijn tragedie, maakte hem ook jonger. Bij Van
			 Gouthoeven vindt men ook de meeste andere figuren in het stuk genoemd, alleen
			 de kartuizerprior Willebord, de spion Vosmeer, Gijsbreghts zuster Kristijn en
			 zijn kinderen Adelgund en Veenerick zijn door Vondel toegevoegd.  
		  Bij Van Gouthoeven had Vondel alleen de summiere mededeling kunnen
			 vinden dat na de dood van graaf Jan, Floris' zoon, de heer van Aemstel
			 (Gijsbreght IV) naar Amsterdam was teruggekeerd en de stad had
			 versterkt, om weer verdreven te worden door de alles verwoestende Haarlemmers
			 en Waterlanders. In 1611 was echter ook de grote Latijnse geschiedenis van
			 Amsterdam door 
			 J.I. Pontanus verschenen, waaraan enkele
			 oudere beschrijvingen waren toegevoegd. Nadat dit boek in 1614 gevolgd was door
			 een Nederlandse vertaling heeft het vele generaties Amsterdammers
			 geïnformeerd over het verleden van hun eigen woonplaats. 
			  15 
		  Ook daarin kon men het verhaal van Floris' schanddaden en het
			 complot der edelen lezen, maar weinig meer over de vernietiging van Amsterdam.
			 Wel 		  
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 
{== afbeelding 	 
				S. Savry. Het toneel van de Amsterdamse Schouwburg (1658).
				  Gravure 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

			 
{== afbeelding 	 
				Reconstructiekaart van Amsterdam ca. 1200 door Chr. van
				  Hartoghvelt, met de bijzondere ligging van de Middeldam. In Handvesten
				  privilegien willekeuren ende ordonnantien der stadt Aemstelredam. Z. pl.
				  1613 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

		  
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
{== afbeelding 	 
				A. Tempesta. Onderhandelingen op een afgebroken brug, in
				  de strijd tussen Bataven en Romeinen (zie vs. 1551 e.v.). Ets naat Otto van
				  Veen. In: Otto Vaenius. Batavorum cum Romanis bellum [...]. Antverpia
				  1612 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

			 
{== afbeelding 	 
				A. Tempesta. De belegering van een burcht, in de strijd
				  tussen Bataven en Romeinen; met onder andere een stormbrug (zie vs. 1662). Ets
				  naar Otto van Veen. In: Otto Vaenius. Batavorum cum Romanis bellum
				  [...]. Antverpia 1612 
			 ==} {>>afbeelding<<}
    

			
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  was Pontanus' oordeel over Gijsbreghts terugkeer weinig
			 positief, omdat ‘hy hier door so wel tegen hem selven  het vier
			 van nydicheyt ontsteken, als de saken der inwoonderen by na in het
			 uuterste gevaer gebracht heeft’ (p. 12). Een dergelijke uitspraak van een
			 officiële stadsbeschrijver kon Vondel niet helemaal naast zich neerleggen.
			 Vandaar dat Gijsbreght in zijn openingsmonoloog ook rekenschap aflegt van de
			 overwegingen die tot deze beslissing leidden: hij mocht hopen dat na de dood
			 van Jan I de burgerij geen schade van zijn terugkeer zou ondervinden (vs.
			 62-71). Ook zijn nadruk op zijn voortdurende zorg voor de gemeenschap tijdens
			 het beleg van de stad (vs. 144-149) moest het verwijt van Pontanus
			 afzwakken. 
		  Vondel heeft incidenteel waarschijnlijk ook het (Latijnse) werk van
			 andere eigentijdse geschiedschrijvers geraadpleegd, zoals het lange gedicht
			 De patria van 
		  C.G. Plemp(1631) en de
		  Annales van 
		  Mattheus Vossius (1635). 
		   16 
		  Voor de verbeelding van militaire situaties uit het verleden, in
			 Gijsbreghts beschrijving van de bestorming van het stadhuis en de scène
			 met Vooren aan weerszijden van de afgebroken slotbrug, lijkt Vondel ook
			 geïnspireerd door gravures in 
			 Otto Vaenius' Batavorum cum
			 Romanis bellum (1612), waarin de strijd tussen de Bataven en
		  Romeinen op heroïsche wijze werd uitgebeeld. 
		   17 
			
				Het Amsterdam van Gijsbreght van Aemstel 

		  De Gysbreght van Aemstel speelt omstreeks het jaar 1300 
			  18, in een veel kleinere plaats
			 dan het zeventiende-eeuwse Amsterdam: een nog ommuurde stad met kloosters en
			 kerken in hun oorspronkelijke functie uit het katholieke verleden. Vondel
			 baseerde zich op een kaart die hij én zijn publiek bij Pontanus hadden
			 kunnen vinden, gemaakt naar de oude houtsnedekaart van 
			 Cornelis Anthonisz uit 1544. Dat deze een
			 typografische situatie van tweeënhalve eeuw na het historische beleg
			 weergaf was niet belangrijk. Voor een evocatie van ‘het verleden’
			 behoefde de dichter zich niet als een nauwgezet historicus toe te leggen op een
			 reconstructie van de werkelijke situatie. Het ging er Vondel vooral om een stad
			 uit te beelden met enkele prachtige oude gebouwen die het publiek nog steeds
			 kende en die er ‘vroeger’ al stonden. Op de kaart ziet men in het
			 uiterste zuidwesten net binnen de muur het Klarissenklooster aan de
			 Heiligeweg, waarin na 1578 het stedelijke tuchthuis was gevestigd. Op de Oude
			 Zijde staat in het noorden aan het IJ de
			 Schreierstoren, die in het stuk wordt voorgesteld als een toren
			 van Gijsbreghts kasteel; op de Nieuwe Zijde zijn onder meer de Nieuwe Kerk en
			 het stadhuis aan het Damplein te zien. Aan de westzijde van de stad omsluiten
			 de muren alleen de twee burgwallen; het Singel is de gracht buiten
			 de muren. Het Kartuizerklooster, in 1638 een ruïne binnen de stad, waarin
			 naast een kerkhof een herberg was gevestigd, staat niet op deze kaart, maar uit
			 Van Gouthoeven wist men dat dit al omstreeks 1400 ten westen van de stad had
			 gelegen. Alleen ‘de Beurs, te water uitgebouwt’, waarover de bode
			 spreekt (vs. 1507), kon nog niet op de oude kaart staan: het publiek moet deze
			 immers geïdentificeerd hebben met de koopmansbeurs van 
			 Hendrick de Keyser, waarvan in 1608 de
			 eerste steen werd gelegd. Mogelijk paste een voorstelling van Amsterdam zonder
			 fraai beursgebouw niet in het historisch bewustzijn van de Amsterdammers. 
		  
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vondel gebruikte dus de vrijheid van de dichter om in
			 de uitvoerige beschrijvingen van de verschillende fasen van de verdediging en
			 verovering van de stad een oud én herkenbaar Amsterdam uit te beelden.
			 Daarbij hield hij echter ook rekening met een spectaculaire topografische
			 verandering waarvan iedere Amsterdammer met historisch-archeologische
			 belangstelling op de hoogte kon zijn. Die verandering betrof de vaste
			 verbinding tussen de Oude en de Nieuwe Zijde, in de zeventiende eeuw bekend als
			 ‘Middeldam’ of ‘Vijgendam’. Deze verbinding stond ook
			 op een reconstructiekaartje van het oude Amsterdam‘omtrent
			 't jaer 1220’, dat in 1613 opgenomen was in de tweede editie van de
			 Hantvesten [en] Privilegien [...] der stadt Aemstelredam,
			 een officiële uitgave namens het stadsbestuur. 
			  19 
		  In deze afbeelding van het zeer kleine Amsterdam werd de Middeldam
			 niet, zoals in latere tijd, gesitueerd in het directe verlengde van het
			 Damplein (in de Gysbreght, net als in de zeventiende eeuw,
			 ‘markt’ of ‘Dam’ genoemd, vs. 1104, 1195, 1211, 1221,
			 1294), maar veel dichter naar het IJ, ter hoogte van de latere Papenbrug. Op de
			 plaats van de latere Middeldam was hier een brug aangegeven. Uit het stuk
			 blijkt dat ook Vondel de ‘Middeldam’ en de ‘Dam’, de
			 twee vitale posities in de verdediging van de stad, niet in elkaars verlengde
			 situeert, maar dat hij op dat punt de kaart uit de Hantvesten, die ook
			 in een iets andere versie in omloop was, heeft gevolgd. Hij toonde hiermee aan
			 dat hij als geleerd dichter op de hoogte was van nieuwe archeologische
			 inzichten, die in elk geval ook aan de stedelijke gezagsdragers bekend waren.
			  
			 
			
				De Gysbreght van Aemstel en de recente vaderlandse
			 geschiedenis

		  Ook het recente vaderlandse verleden klinkt mee in Vondels stuk.
			 Gijsbreghts eerste woorden konden direct de herinnering oproepen aan de ellende
			 die zoveel Hollandse burgers tijdens de belegering van hun stad in het begin
			 van de strijd tegen Spanje hadden doorstaan. Het wonderbaarlijke ontzet van
			 Leiden waarmee in 1574 na een beleg van ruim elf maanden de
			 Hollandse vrijheid werd herwonnen, was door verschillende historici beschreven
			 als hét voorbeeld van Gods genade over de in het nauw gebrachte burgers.
			 Als Gijsbreght verklaart dat hij zich zelf wel in stukken had willen laten
			 zagen, indien dat de zijnen voor vervolging had gevrijwaard (vs. 72-77), dan
			 zegt hij hetzelfde als de moedige burgemeester 
			 Van der Werff, die zo de hongerige Leidse
			 burgers tot standvastigheid inspireerde. Net als hij heeft Gijsbreght zich
			 tijdens het beleg van zijn stad als een vader van de gemeenschap gedragen (vs.
			 144-149).  
		  Amsterdam zelf, dat pas in 1578 de zijde van de prins van Oranje had
			 gekozen, kon niet bogen op manmoedig geleden oorlogsgeweld in het recente
			 verleden. Maar de stad had toch ook haar eigen traumatische ervaring met een
			 vijandelijke bijna-overmeestering, waarover men onder andere bij 
			 Pontanus lezen kon. Die betrof het beruchte
			 oproer uit 1535, toen in de nacht van 10 mei een groep religieuze extremisten,
			 de zogenaamde Wederdopers, het stadhuis had ingenomen, terwijl de magistraat en
			 notabelen daar aan een feestmaal zaten. De op het nippertje ontkomen
			 burgemeesters gaven toen direct bevel de toegangen tot de Dam te bezetten om
			 versterking van de bezetters te voorkomen; vooral dankzij het strategisch
			 inzicht van oud-burgemeester Rekalf werden de burgers zo gered. Ook in de
			 Gysbreght is het barricaderen van de Dam de eerste zorg van de
			 verdediging. 
		  
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
In het perspectief van deze herinneringen aan het
			 vaderlands verleden werden Gijsbreght en zijn burgers herkenbaar als dappere,
			 vrijheidslievende Hollanders. Tegelijk konden ook daden van de tegenpartij naar
			 heldenfeiten van de Hollanders verwijzen. Voor Vosmeers verslag van de
			 verraderlijke wijze waarop hij het ‘Zeepaerd’ in Amsterdam heeft
			 binnen gevoerd, liet Vondel zich inspireren door het beroemde verhaal van het
			 turfschip van Breda. Dat wapenfeit werd in de tijd zelf al
			 vergeleken met het binnenhalen van het paard van Troje, net zoals Vosmeer dat
			 doet als hij spreekt over het Amsterdamse schip met rijshout, waaronder een
			 militaire keurbende verborgen is (vs. 618-619). De details die Vosmeer vertelt
			 over de benarde situatie binnen in het schip en de manier waarop hij de lossers
			 van de turf er met drinkgeld toe brengt hun werk te staken, zijn allemaal
			 ontleend aan het turfschipverhaal (vs. 620-659). Tegen zo'n klassieke list
			 waarmee Grieken én Spanjaarden waren verschalkt konden de Amsterdammers
			 niet op!  
		 
		 
			De Gysbreght van Aemstel en Vergilius' Aeneis

	 	
	 		De navolging van het literaire voorbeeld

		  Vondel wilde met zijn Gysbreght van Aemstel meer dan alleen
			 een vaderlands onderwerp ‘in vaderlands perspectief’ dramatiseren.
			 Zeker wilde hij aanknopen bij een traditie die ooit was begonnen door de grote
			 klassieke dichters en die in Nederland nog kort tevoren was doorgezet door
			 Hooft. Maar hij wilde ook, zoals hij in de opdracht aan De Groot zegt,
			 ‘den schoonen brand van Troje t'Amsterdam, in het gezicht zijner
			 ingezetenen, [..] stichten, na het voorbeeld des goddelijcken Mantuaens’.
			 Dat betekende voor zijn dichtpraktijk dat hij figuren en situaties in zijn
			 tragedie zou modelleren naar een tekst van de hogelijk door hem bewonderde 
			 Vergilius. Dit was het tweede boek van
			 diens nationaal-Romeinse epos Aeneis, waarin de de
		  Trojaanse prins Aeneas aan de Carthaagse koningin Dido het gruwelijke verhaal
		  vertelt over de ondergang van zijn vaderstad. 
		   20 
		  De tragische geschiedenis van het door de Grieken verwoeste
			 Troje en haar trotse koningshuis had sinds de Oudheid aan vele
			 dichters stof geleverd. 
		  De ondergang van Troje had echter ook de geboorte betekend van het
			 machtige Rome. De Trojaanse prins Aeneas had immers na de val van
			 zijn vaderstad de goddelijke opdracht gekregen om over zee een nieuwe stad te
			 stichten, het toekomstige Rome. En zoals Vergilius het tweede boek van zijn
			 Aeneis  had voorgelezen aan keizer 
			 Augustus, zo droeg Vondel zijn
			 Voorspel tot de Gysbreght op aan de Amsterdamse magistraat, die
			 zichzelf kon beschouwen als de regering van een tweede Rome. Deze zou nu op
			 zijn beurt geconfronteerd worden met de ondergang van het kleine, oude
			 Amsterdam, een tweede Troje, dat net als die stad in het heden zo
			 wonderbaarlijk was herrezen. 
		  In het Voorspel gaf Vondel een aantal parallellen tussen zijn
			 figuren en die van Vergilius aan: Gijsbreght was natuurlijk een tweede Aeneas,
			 die eveneens zijn vaderstad moest verlaten, Badeloch kon vergeleken worden met
			 Aeneas' vrouw Creüsa, de kleine Veenerick met Ascanius, bisschop Gozewijn
			 met Priamus; maar ook vijandige Haarlemmers als de listige Vosmeer, Witte van
			 Haemstede en Grobber hadden Vergiliaanse tegenhangers. Uit het stuk zelf blijkt
			 overigens ook dat dat één personage 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nogal eens
			 vergelijkbaar is met meerdere figuren van Vergilius en dat verschillende
			 situaties in de Aeneis samen model konden zijn voor één
			 scène bij Vondel. 
			  21 
		  De voorbereiding en beschrijving van Gozewijns dood (vs. 989-997 en
			 1446-1457) vinden een parallel in de passage waarin de oude koning Priamus, na
			 zich in zijn harnas te hebben gestoken, door Pyrrhus wordt gedood bij het
			 altaar van zijn paleis. Als Gozewijn weigert om zich ondanks Gijsbreghts
			 aandringen te laten redden (vs. 1027-1069) is hij echter weer vergelijkbaar met
			 de oude Anchises, Aeneas' vader, die in eerste instantie niet met zijn zoon de
			 stad wil verlaten, maar die dat ondanks zijn eerdere bezwaren na een teken van
			 de goden toch doet. Deze laatste passage in de Aeneis vindt weer een
			 tweede parallel bij Vondel, namelijk in de scène waarin Gijsbreght na de
			 verschijning van Rafaël uiteindelijk inziet dat hij zich niet tegen
			 Badeloch moet verzetten en samen met zijn gezin uit de stad moet vertrekken
			 (vs. 1678-1878). In feite zit de hele Gysbreght vol met verwijzingen
			 naar passages in de Aeneis, niet zelden in letterlijke
			 tekstovereenkomsten.  
		  Door Aeneas herboren te laten worden in de heer Van Aemstel
			 veranderde Vondel hem ook in een man die, anders dan zijn voorbeeld, de
			 verantwoordelijkheid had voor de verdediging van zijn stad. Latere critici
			 hebben Vondel wel eens verweten dat hij Gijsbreght wat erg veel in z'n eentje
			 laat opereren; vooral zijn klimmen in torens (van zijn eigen kasteel, vs. 850,
			 en van het stadhuis, vs. 1337-1338) en nota bene in een boom (vs. 1374),
			 terwijl er gevochten zou moeten worden, vond men op zijn zachtst gezegd weinig
			 heldhaftig. Ook hier speelt het voorbeeld van Vergilius een grote rol. Deze had
			 Aeneas het dak van zijn huis laten beklimmen, en later dat van het paleis van
			 zijn vader Priamus, waar hij door een groot gat de bloedige gebeurtenissen, die
			 hij uitvoerig zou beschrijven, beneden zich kon zien. Vondels publiek behoefde
			 dit gedrag van Vondels held overigens zeker niet af te keuren. Binnen de
			 militaire situatie diende het eerste en laatste geval het strategische doel van
			 situatieverkenning, om de verdedigingstactiek daarop af te stemmen; vandaar ook
			 dat Gijsbreght uitdrukkelijk vermeldt dat de boom ‘nu dor en zonder
			 lover’ was: hij verschool zich niet, maar gebruikte de boom als
			 verkenningspost. En wat beklimmen van de toren van het stadhuis betreft: dat
			 was voor Gijsbreght de enige mogelijkheid om de verdediging te versterken. 
		  
		  In zijn navolging van Vergilius paste Vondel de in zijn tijd hoog
			 gewaardeerde techniek van de creatieve imitatio toe, dat wil zeggen de
			 formele en inhoudelijke navolging van bewonderde tekstvoorbeelden (in dit geval
			 verschillende passages uit één tekst), die hij verwerkte tot een
			 nieuw, eigen literair produkt waarin echter de echo's van het beroemde model
			 steeds meeklonken. Volgens literaire fijnproevers van Vondels tijd verdiende
			 een dichter in zijn wedijver (aemulatio ) met grote voorgangers juist
			 dan het meesterschap als hij op zijn voorbeelden herkenbaar én
			 verrassend kon variëren. Dit betekende vaak ook een verchristelijking van
			 de klassieke, ‘heidense’visie. 
	 	 
			
				De aemulatio: de Gijsbreght als christelijke tragedie

		  De pius Aeneas (de rechtschapen, trouwe Aeneas) van Vergilius
			 werd bij Vondel een christelijke held. Dit blijkt onder andere uit de breuk in
			 de parallellie met Aeneas' verhaal. De vernietiging van Troje was zinvol omdat
			 Aeneas anders niet de opdracht gekregen had om Rome te stichten. Daarentegen
			 lijkt de ondergang van het oude Amsterdam en het vertrek van Gijsbreght, aan
			 wie Rafaël beveelt om in Pruisen de stad Nieuw Holland te stichten (vs.
			 1857-1864), in geen zinvol verband te staan met de 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
toekomstige
			 herrijzing van het nieuwe Amsterdam op dezelfde plek als het oude stadje. 
			  22 
		  Als Gijsbreght zonder protest of vraag nederig zijn opdracht
			 aanvaardt, tekent dit hem als een gehoorzaam christen die onvoorwaardelijk
			 gelooft in de zinvolheid van het Godsbestuur, dat hij niet kan beoordelen. 
			  23 
		   
		  Rafaëls woorden ‘d'opperste beleit zijn zaecken
			 wonderbaer’ (vs. 1831) zijn in bijna alle recente studies beschouwd als
			 de sleutelbetekenis van het stuk. De gruwelijke werkelijkheid van de bloedige
			 ineenstorting van de stad, die nota bene op het feest van de kerstvrede door de
			 schijn van de goddelijke bevrijding is heengebroken, blijkt aan het eind toch
			 deel uit te maken van Gods verborgen bedoelingen met de geschiedenis. Dat
			 Amsterdam na driehonderd jaar in ongevenaarde politieke en economische
			 grootheid zal herrijzen is in Vondels ogen een treffend voorbeeld van de
			 zinvolheid van Gods ondoorgrondelijke besluiten. 
		  In de rei van edelingen wordt onder andere de tegenstelling tussen
			 de vergankelijke aardse en de blijvende goddelijke macht onderstreept. Er is
			 dan ook opgemerkt dat Vondel de nationale trots die Rafaëls (inmiddels
			 uitgekomen) voorspelling bij het publiek heeft kunnen opwekken, toch heeft
			 willen temperen. De cyclus van triomf en bloeiende vrede naar destructieve
			 strijd, die men vanaf de ondergang van Troje, via de bloei en ineenstorting van
			 het eens zo machtige Rome kon zien doorlopen tot aan de eigentijdse
			 godsdienstoorlogen (vs. 1836-1839), gaf immers weinig reden tot
			 zelfgenoegzaamheid over de huidige machtsexplosie van Amsterdam. In Vondels
			 visie is Gijsbreghts nederig neerleggen van de wapens ook de enige waarborg
			 voor het behoud van vrede en voorspoed. 
			  24 
		 
		 
		  Vondels drama-opvattingen 
 
	 	
	 		Vondel en de ‘toneelwetten’

		  Vondel mocht als dichter de summier overgeleverde geschiedenis
			 volgens de vrijheid van de poëzie aankleden en aanpassen aan zijn
			 dramatische verbeelding. Deze moest volgens de toenmalige opvattingen echter
			 wel ‘waarschijnlijk’ blijven voor het publiek. 
			  25 
		  Een auteur die bekende historische stof dramatiseerde bleef daarbij
			 dus ook enigszins gebonden aan de algemene kennis van zijn toehoorders en
			 lezers. Zo hield bijvoorbeeld Hooft vast aan de verkrachting van Machteld van
			 Velsen, ook al kon hij weten dat historici in zijn tijd de historiciteit van
			 dit verhaal ernstig betwijfelden. Via Vondels Gysbreght zou die mythe
			 een lang leven beschoren zijn.  
		  Vondel stond onder meer voor de opgave om het eposverhaal van
			 Vergilius te veranderen in een drama dat in zijn technische opbouw zou voldoen
			 aan de eisen die aan een modern ‘klassiek’ stuk werden gesteld. In
			 zijn opdracht aan De Groot verantwoordde hij zich wat betreft de vrijheid
			 én de gebondenheid van de dichter: hij meende dat hij niet tegen de
			 ‘toneelwetten’ had gezondigd, behalve misschien in het grote aantal
			 personages, dat echter in het stuk noodzakelijk was. Dat voorbehoud 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
berust waarschijnlijk op 
			 Horatius'Ars
				poetica, waarin uitdrukkelijk scènes met meer dan drie
			 sprekende personages worden afgewezen, of mogelijk op een inzicht van Vondels
			 geleerde vriend 
			 Gerard Vossius. Die zou in zijn
			 Institutiones poeticae hoogstens veertien personen
			 toelaten. 
			  26 
		  Vondel sloot met de dramatechnische opzet van de Gysbreght van
			 Aemstel aan bij de sinds de eerste spelen van Hooft ook in de Nederlanden
			 gevestigde classiciserende dramatraditie die sterk op de Latijnse tragedies van
			 
			 Seneca was geïnspireerd. Pas enkele
			 jaren later zou hij zich onder invloed van Vossius door de Griekse auteurs 
			 Sophocles en 
			 Euripides laten leiden. Er is ook geen
			 aanwijzing dat Vondel in deze tijd al de poetica van 
			 Aristoteles kende. Hij kan hoogstens via
			 Vossius, maar ook via De Groot op de hoogte zijn geweest van enkele noties uit
			 de Aristotelische dramatheorie.  
		  Vondels tijdgenoten wisten dat een tragedie die de klassieke
			 traditie volgde in elk geval uit vijf bedrijven moest bestaan, waarvan meestal
			 de eerste vier gevolgd werden door reien. De hoofdpersonen moesten
			 hooggeplaatste personen zijn, die getroffen werden door gruwelen en ellende.
			 Als hun lotswisseling uiteindelijk ook tot een ongelukkig einde voerde -zoals
			 meestal- moest dit in het geval van schurken beschouwd worden als straf voor
			 hun zonde, terwijl nobele figuren juist hun deugdzaamheid konden bewijzen door
			 hun standvastigheid in tegenspoed. 
		  Men verwachtte een zekere eenheid van plaats en tijd; daarom gaf
			 Vondel aan het eind van zijnKort Begrijp aan dat het stuk zich
			 ‘voor en in de stad en op het huis’ afspeelt, om drie uur 's
			 middags begint en eindigt in de ochtend van de volgende dag. De eenheid van
			 plaats is in feite relatief: het stuk speelt zich achtereenvolgens af buiten de
			 Haarlemmerpoort (het eerste bedrijf), bij het Kartuizerklooster en dicht
			 daarbij onder de muren van de stad (het tweede bedrijf), binnen de stad in het
			 slot van de Aemstels (het derde bedrijf), in het Klarissenklooster (het eerste
			 deel van het vierde bedrijf) en dan weer binnen het slot en daarbuiten (tot en
			 met het einde van het vijfde bedrijf). 
	 	 
			
				Veelheid en verscheidenheid van handeling en perspectief

		  Van eenheid van handeling is geen sprake in de Gysbreght
			 van Aemstel. Auteurs uit de Senecaanse traditie waren namelijk niet
		  zozeer gericht op een hecht, samenhangend en consistent opgebouwde intrige, die
		  volgens Aristoteles ‘de ziel’ van de tragedie was, als wel op
		  veelheid en verscheidenheid (copia en varietas ) in de
		  uitbeelding van diverse gebeurtenissen. De auteurs concentreerden zich op een
		  serie momenten in de voortgang van het verhaal, die zij met rhetorische
		  technieken uitbeeldden in monologen, disputen, vertellingen en meestal ook
		  bespiegelende reien. Deze scènes waren zeker niet zo hecht
		  aaneengeschakeld dat zij ‘noodzakelijk’ of
		  ‘waarschijnlijk’ naar het einde voerden, zoals dat in Aristoteles'
		  Poetica was beschreven. Men greep graag terug op vaste scènes met
		  herkenbare formuleringen, zoals de ‘droomvertelling’, waarin
		  (meestal) een vrouw vertelt hoe een de geestverschijning van een gestorven
		  familielid haar in een droom gewaarschuwd heeft, waarop de voorspellende waarde
		  van zo'n droom dan in twijfel wordt getrokken door haar gesprekspartner. Seneca
		  had zich in zijn Troades voor de droom van Andromache,
		  die bezocht is door de schim van Hector, al laten inspireren door Vergilius,
		  die Aeneas een droom liet beschrijven waarin Hector hem verscheen. Vondel
		  ontleende op zijn beurt de emotionele verwoording van Badelochs droom aan
		  Vergilius én Seneca. Zijn lange beschrijvingen van de loop van de
		  strijd, in de mond gelegd van achtereenvolgens Arend, Gijsbreght en de bode,
		  pasten eveneens zowel in een epos als in de opzet van een Senecaanse tragedie,
		  waarin 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
bodeverhalen, vaak met breed uitgesponnen aandacht voor
		  gruwelen, een bekend onderdeel vormden. Een tragedie beginnen met een
		  uitvoerige expositio- monoloog, zoals die van Gijsbreght, behoorde ook
		  tot deze traditie. 
		  In de Gysbreght van Aemstel verschuift de aandacht van het
			 publiek steeds naar verschillende momenten in de voorbereiding en uitvoering
			 van de verovering van de stad. Deze beginnen na Gijsbreghts terugblik bij de
			 verhalen van de bedrogen Willebrord en de bedrieger Vosmeer in het eerste
			 bedrijf. Via de voorbereidingen van de vijand in het tweede en die van
			 Gijsbreght en de zijnen in het derde bedrijf wordt men dan in de laatste
			 bedrijven geconfronteerd met de vertoonde en vertelde lotgevallen van de
			 verschillende slachtoffers. Dit alles levert een groot aantal wisselende
			 scènes op, met steeds nieuwe figuren. 
		  Het hier toegepaste rhetorische principe van veelvoud en
			 verscheidenheid speelt ook een rol in de steeds uit andere personen bestaande
			 reien, die de gebeurtenissen tijdens de kerstnacht vanuit verschillende
			 invalshoeken belichten. Na de blijdschap van de Amsterdamse maagden over de
			 bevrijding van de stad leggen de vrome edelen het accent op de vreugde om
			 Jezus' geboorte, die door de net verloste Amsterdammers wordt gevierd, maar
			 tevens op de keerzijde van deze vreugde: de bedreiging door de tiran ‘die
			 den onnooslen laegen leit’ (vs. 744). Hiermee wordt een nieuw perspectief
			 geopend dat tevens zicht biedt op het dreigende gevaar voor de Amsterdamse
			 burgers: het vreselijke verhaal van de door Herodes bevolen kindermoord in
			 Bethlehem, die op Jezus' geboorte was gevolgd. Aan deze kindermoord is de hele
			 rei van Klarissen gewijd, die de aankondiging is van het vierde bedrijf, waarin
			 de onschuldige nonnen zelf net zo'n bloedig einde tegemoet zien. Waar de
			 Klarissen zelf de troost bieden die in de Bethlehemse moord besloten lag (in
			 vs. 945-950), geven ze de mogelijkheid om zelfs de gruwelen in het klooster te
			 accepteren als zinvol binnen een Goddelijk bestel. Geloof en vertrouwen in God
			 klinkt ook in de rei van Burghzaten (de bewoners van de burcht der
			 Aemstels), maar het volle accent ligt nu op weer een ander aspect van de
			 handeling: de huwelijksliefde en -trouw tussen Gijsbreght en Badeloch, bezien
			 vanuit het standpunt van de echtgenote.  
			 
			
				Karaktertekening

		  De figuren uit een drama in de eerste helft van de zeventiende eeuw
			 waren geen psychologisch uitgewerkte karakters. Het primair-didactische doel
			 van een toneelschrijver was het uitbeelden van een aantal exemplarische
			 typen, wier handelen inzicht moest geven in een deugdzame of ondeugdzame
			 menselijke neigingen. Hoofdpersonen van tragedies waren vaak figuren die door
			 één alles overheersende hartstocht als jaloezie of wraak hun
			 omgeving en zichzelf te gronde richtten, maar de hoofdpersoon kon evengoed een
			 onschuldig en nobel mens zijn die zijn tegenspoed op standvastige wijze
			 onderging.  
		  Men rekende erop dat alle personages uitgebeeld werden volgens de
			 eisen van het decorum, waarin ‘karakter’ werd afgeleid van
			 status, sexe en leeftijd: een krachtig veldheer als Gijsbreght sprak en
			 handelde anders dan de jeugdige Klaerisse.  
		 
		 
		  Karaktertekening in de Gysbreght van Aemstel
 
	 	
	 		Gijsbreght van Aemstel

		  Vondel karakteriseert Gijsbreght in zijn opdracht aan De Groot als
			 ‘den godvruchtigen en dapperen balling’, ‘die eer medoogen
			 dan gramschap waerdigh is’. We zagen al dat aan het einde van het stuk
			 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn held als een gelovig christen het kruis dat God hem heeft
			 opgelegd, gehoorzaam opneemt (vs. 1823-1824). Gijsbreght behoort tot het
			 ‘type’ van de edele, moedige en onbaatzuchtige christelijke
			 stadsheer, die zich in nood wil opofferen voor zijn burgers. Maar anders dan de
			 hoofdfiguren in de bijbelse drama's die Vondel in de komende tien jaren zou
			 schrijven, is hij niet te beschouwen als absoluut onschuldig. Dit maakt hem
			 overigens niet tot het type van de ‘schuldige held’ die Vondel
			 vanaf 1648 (in zijn Salomon ) onder invloed van Aristoteles zou laten
			 optreden. Die helden maken namelijk een innerlijke strijd door, in verband met
			 een morele keuze waarvoor zij geplaatst zijn. Dit geldt niet voor Gijsbreght,
			 noch voor een van de andere personages in de Gysbreght van Aemstel. 
		  Gijsbreght maakt in het stuk een ontwikkeling door waarin hij hoe
			 langer hoe meer blind wordt voor de onmiskenbare tekenen dat God anders over de
			 stad en de zijnen heeft beschikt dan wat hij zelf had menen te mogen
			 concluderen. Wel lijkt hij op een gegeven moment zelf heel even te beseffen dat
			 verdere verdediging van de stad verzet is tegen een door God gewilde
			 fataliteit. Dit gebeurt als hij op het slot vertelt over zijn mislukte poging
			 om het Klarissenklooster te beschermen, waar niemand had geluisterd naar hem
			 die zich nog ‘reuckeloos’ (in roekeloze overmoed) had willen
			 verzetten tegen het noodlot (vs. 1369). Maar hierna is van dit inzicht geen
			 sprake meer. Het vervolg van de tekst geeft duidelijke aanwijzingen dat
			 Gijsbreght dan geheel ten prooi is aan redeloze overmoed en zijn
			 krijgsmanseer dreigt te verliezen. Zijn hoop op een mogelijke
			 (wonderbaarlijke) redding door God, waarop hij zich tegenover Vooren beroept
			 (vs. 1575, 1580), zal ook ongegrond blijken. 
		  Als de stad op het slot na in handen van de vijand is, weigert
			 Gijsbreght in te gaan op de eis tot overgave die de edelman Vooren hem namens
			 Egmond overbrengt, waarop Vooren de cruciale vraag stelt: ‘Is 't eere dat
			 een held zich zelf verreuckeloos?’ (vs. 1559). Vooren herinnert zijn
			 tegenstander vervolgens aan een militaire erecode, die de intellectuele elite
			 van Vondels tijd onderschreef. Deze code hield in dat moed kan verworden tot
			 strafbare roekeloosheid, koppigheid en uiteindelijk waanzin, als men haar
			 grenzen overschrijdt. 
			  27 
		  Dit gebeurde als men een stad of fort bleef verdedigen die uit
			 militair oogpunt onhoudbaar was geworden, een situatie die in Vondels tekst
			 duidelijk van toepassing is op de van alle kanten ingesloten burcht van de
			 Aemstels (vs. 1582-1590). Vooren, de vijandelijke ‘overste’,
			 vertegenwoordigt in dit geval de redelijkheid, in overeenstemming met de wijze
			 waarop de veldheer Egmond in het tweede bedrijf getekend was, en de
			 ‘reuckeloze’ Gijsbreght de onredelijke halsstarrigheid. Als daarna
			 Badeloch niet wil gehoorzamen aan zijn bevel om alleen met de kinderen weg te
			 gaan, vervalt Gijsbreght in steeds grotere razernij, waarin hij zichzelf en
			 zijn mannen in een zinloze wraakactie in de ondergang wil storten (vs.
			 1770-1775).  
		  Pas door de verschijning van Rafaël, die nu expliciet zegt dat
			 God de stad niet in bescherming heeft genomen, komt Gijsbreght tot
			 bezinning en wordt dan als het ware ‘door ootmoed [...] herboren’
			 (zie vs. 738-739). Hij aanvaardt nederig Gods voor hem onbegrijpelijke
			 beslissing en legt de wapens af. 
		  Sommige literatuurhistorici hebben zich afgevraagd of Vondels held
			 de vernietiging van zijn stad en zijn gedwongen ballingschap in Pruisen
			 misschien toch had ‘verdiend’ door zijn aan deel in het complot
			 tegen graaf Floris. Vondel laat zelf het antwoord op deze vraag eigenlijk in
			 het midden. Hooft had in de Geeraerdt van Velsen Gijsbreght getekend als
			 het type van de wijze, redelijke staatsman, geconfronteerd met een redeloze
			 hoofdpersoon, die zich door zijn wraakzucht laat meeslepen. Hierbij aansluitend
			 geeft Vondel zijn hoofdfiguur de ruimte om in zijn voorrede zijn onschuld aan
			 te tonen 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hem ook elke twijfel over de raadzaamheid van zijn
			 terugkeer naar Amsterdam weg te laten nemen. 
		  Anderen hebben al in Gijsbreghts eerste optreden tekenen van
			 hoogmoed gezien. Zo heeft men zijn openingswoorden wel opgevat als een vermetel
			 oordeel over Gods ingrijpen ten gunste van hem en de zijnen. 
			  28 Dit lijkt
			 niet terecht. In reacties op het wonderbaarlijke ontzet van Leiden
			 werden in gelijksoortige bewoordingen, die herinneren aan de Heidelbergse
			 catechismus, Gods rechtvaardigheid en barmhartigheid geloofd. 
			  29 Ook Gijsbreghts uitspraak dat God
			 zelf zijn rechten tegen zijn vijanden heeft verdedigd (vs. 84-86) lijkt in zijn
			 overeenkomst met sommige psalmen van David niet werkelijk hoogmoedig te
			 noemen. 
		  Evenmin lijkt het juist om Gijsbreght in het derde bedrijf
			 eerzuchtige hoogmoed aan te wrijven, als hij zijn bondgenoten een eervolle dood
			 in het harnas voorhoudt (vs. 884, 896-899). 
			  30 Als
			 stadsheer moet Gijsbreght zich immers de dood getroosten om zijn overvallen
			 burgers te verdedigen, zolang dit mogelijk en dus zinvol is.  
	 	 
			
				Badeloch

		  Badeloch is het het hele stuk door het voorbeeld van de trouwe
			 echtgenote, voor wie de liefde voor haar man nog sterker is dan die voor haar
			 kinderen (vs. 1702-1711). In de rei na het vierde bedrijf bevestigt Vondel deze
			 visie op de kracht van de huwelijksband, die onder andere in een van de bekende
			 preken op het Hooglied van Bernardus van Clairvaux was verwoord. 
			  31 Vanaf het moment dat
			 Machteld haar de ondergang van de stad heeft aangezegd geldt Badelochs eerste
			 zorg het leven van Gijsbreght (o.a. vs. 1292-1293), die zich uit in vele
			 tranen. Ze herinnert hem zelf echter pas aan zijn verantwoordelijkheid voor
			 zijn gezin als hij in zijn verslag op een punt is gekomen waarin daadwerkelijke
			 verdediging van de stad en de burgers niet meer mogelijk leek (vs. 1356). 
		  Anders dan Gijsbreght ziet Badeloch na het gesprek met Vooren
			 duidelijk in dat verdere strijd eerverlies voor haar man betekenen zal. Al haar
			 geëmotioneerde woorden zijn er daarna op gericht om Gijsbreght ervan te
			 overtuigen dat hij het slot moet opgeven en met zijn gezin moet vertrekken. Dit
			 geldt zowel haar absolute weigering om zonder hem weg te gaan (vs. 1678-1679)
			 als haar geëmotioneerde verklaring dat ze liever vrijwillig sterft dan er
			 getuige van te zijn dat hij zijn gezin mee zal slepen in zijn ondergang (vs.
			 1737-1746, 1776-1779). In vers 1781 ziet ze echter in dat ze haar man niet uit
			 zijn verblinding kan redden. Dan berust ze in hun schijnbaar definitieve
			 scheiding en geeft toe. Maar als Rafaël Gijsbreght heeft gemaand om zich
			 niet langer te verzetten tegen zijn trouwe echtgenote (vs. 1827), begrijpt deze
			 ook zelf dat de ongehoorzaamheid van zijn vrouw in feite een raad was, die
			 overeenkwam met Gods wil (vs. 1873-1874). 
			 
			
				De priesterfiguren

		  De Gysbreght van Aemstel werd door de calvinistische
			 kerkeraad beschouwd als een ‘paaps’ stuk, dat wil zeggen een spel
			 waarin de roomse religie zou worden verheerlijkt. De predikanten wisten
			 kennelijk niet dat Vondel met name de katholieke priesters in het stuk weinig
			 bewonderenswaardig voorstelde. 
		  
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willebord, de prior van het Kartuizerklooster,
			 beantwoordt geheel aan de negatieve visie van Vondels stadgenoten op monniken
			 in het algemeen en op de vroegere Amsterdamse Kartuizermonniken in het
			 bijzonder, wier smulpaperij spreekwoordelijk was. Dat de vijandelijke
			 legerleiding hem zo gemakkelijk voor haar karretje heeft kunnen spannen wordt
			 verklaard uit Vondels typering: zelfgenoegzaam, vooral gericht op het materieel
			 welzijn van het klooster en bovendien nog weinig principieel als het gaat om
			 zijn verzet tegen schending van gewijde grond (vs. 541-550 en 602-605). 
		  Peter, de deken van de Nieuwe Kerk, wordt al even weinig heldhaftig
			 voorgesteld. Nadat hij in paniek naar het slot is gerend om defaitistisch en
			 met weinig coherente informatie alarm te slaan, blijft hij achter bij Badeloch
			 en de haren. In het vijfde bedrijf lijkt hij niets liever te willen dan zo gauw
			 de stad te verlaten. Maar in plaats van pogingen om Gijsbreght tot rede te
			 brengen probeert hij eerst met religieuze en dan met meer praktische argumenten
			 Badeloch te bewegen Gijsbreghts bevel op te volgen: hij zou immers als leidsman
			 meegaan.. Het is ook maar de vraag of Rafaël verschijnt op zijn
			 gebed! Daarentegen heeft Gijsbreghts broer, proost Willem, zich wel als een
			 held gedragen. Na hulp te hebben gezocht is hij teruggegaan naar zijn
			 standplaats in de belaagde kerk en daar gesneuveld (vs. 1201-1205). 
		  Gozewijn van Aemstel, de bisschop die na de ontheffing uit zijn ambt
			 kennelijk een verblijfplaats in het Klaerissenklooster heeft gekregen, is
			 evenmin als zijn neef Willem lafheid te verwijten. Maar juist zijn besluit om
			 niet te vluchten en ter plekke een marteldood te sterven (vs. 1060-1063)
			 doorkruist een uitdrukkelijke opdracht die vanuit de hemel lijkt te zijn
			 gegeven. Eerst is Gijsbreght immers door Machteld -via Badeloch- aangespoord om
			 Gozewijn en Klaeris te redden, daarna heeft in een visioen een stem hem aan
			 deze opdracht herinnerd (vs.1357-1363). Gozewijn sleept in zijn zelfgekozen
			 dood Klaeris mee, die hem niet wil verlaten, én daarmee ook alle andere
			 nonnen. Alle reden voor grote verbijstering van Gijsbreght, die dan ook
			 uitroept: ‘maecktghe zelf uw ziel noch schuldigh aen dien moord?’.
			  
		  Klaeris en de haren offeren zich op voor Gozewijn, die ze met grote
			 heldhaftigheid verdedigen tegen de gruwelijke Witte van Haemstee. Vondel
			 plaatst hen in de rei na het derde bedrijf op één lijn met de
			 ‘onnoosle zielen’ van Bethlehem en bekleedt hen met een
			 tragisch martelaarschap waarvan de schoonheid door de bode plastisch wordt
			 beschreven. Maar velen onder Vondels publiek zullen Gozewijns zelfgerichte
			 behoefte om ‘veer van schande en smaed’ (vs. 1989), in vol
			 bisschopsornaat, als martelaar te sterven, waarschijnlijk minder
			 bewonderenswaardig hebben gevonden. Gozewijns dood heeft geen religieuze, geen
			 redelijke zin. Hij offert zich niet op, noch voor het katholieke geloof, noch
			 voor de Klarissen, wier zelfopoffering hij wel erg gemakkelijk aanvaardt.
			 Vondels oordeel over Gozewijns gedrag is mogelijk te vinden in de afwezigheid
			 van enige reactie van de kant van de Aemstels hierop. Na het bodeverhaal van de
			 gruwelijke slachtpartij in het klooster wijdt Gijsbreght wel woorden aan de
			 dood van de nonnen en de verkrachting van Klaeris (vs. 1617-1618, 1760), maar
			 niet aan het einde van zijn oom. 
			  32 
		 
		 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  De Gysbreght van Aemstel als leestekst en als
			 toneeltekst
 
		  Zeventiende-eeuwse edities van classisicerende teksten als die van
			 Vondel bevatten geen regieaanwijzingen. Bij het lezen van de Gysbreght
			 moet men er echter steeds op bedacht zijn dat de gedrukte tekst in feite een
			 partituur is, die in de Schouwburg moest worden uitgevoerd. Vaak blijkt de
			 toneelhandeling uit de tekst zelf, bijvoorbeeld in de overgang van vs. 510 naar
			 511, waar de portier van het Kartuizerklooster kennelijk de deur opendoet en de
			 tierende Diedrick van Haerlem herkent. Maar soms is de toneelsituatie minder
			 duidelijk. Zo waren in de tragedie-opvoeringen uit Vondels tijd op het toneel
			 meestal meer personen aanwezig dan de figuren die expliciet als sprekers
			 genoemd werden. Hiertoe behoorde in elk geval het ‘gevolg’ van de
			 verschillende hooggeplaatste personen, in de vorm van dienaren en dienaressen.
			 Onder de ‘Stomme personagien’ van de Gysbreght worden alleen
			 de figuren genoemd die actief in de handeling betrokken zijn, zoals de
			 katuizermonnik die in vs. 519 een opdracht krijgt van de portier, of Witte van
			 Haemstee, de hoofdfiguur van de ‘stomme vertoning’ in het
			 Klarissenklooster. Badelochs dienaressen worden niet vermeld, maar hun
			 aanwezigheid wanneer Badeloch op het toneel is, is wel zeer aannemelijk. 
		  Daarom moeten we er met name bij lange monologen rekening mee houden
			 dat Vondel zijn hoofdpersonen kon laten spreken tot zwijgende, aanwezige
			 personen (die door middel van mimiek konden reageren). Hierdoor blijkt de tekst
			 soms begrijpelijker en functioneler te worden dan wanneer we hem alleen als
			 leestekst beschouwen. Badelochs verzuchting vanaf vs. 851, die door de reactie
			 van Peter in de leestekst tot hem gericht lijkt, krijgt een heel andere functie
			 als we hem opvatten als persoonlijke klacht binnen de kring van haar
			 dienaressen. Ook is bijvoorbeeld de uitvoerige monoloog van Gijsbreght vanaf
			 vs. 1294, opgevat als uitsluitend gericht tot Badeloch en de haren, moeilijk te
			 begrijpen, gezien de noodsituatie waaruit de stadsheer de zijnen moet proberen
			 te redden. Gericht tot onderbevelhebber Arend is Gijsbreghts relaas echter zeer
			 relevant als noodzakelijke militaire informatie. 
		  De toelichtingen op deze editie van de Gysbreght zijn vooral
			 gericht op de leestekst. Deze blijkt in detail een overvloed aan toespelingen
			 en verwijzingen op gegevens binnen en buiten de tekst te bevatten, waarvan
			 alleen de belangrijkste zijn becommentarieerd. Zoals al in het Voorwoord is
			 gezegd: moge eruit blijken wat een knap en boeiend drama Vondel schreef. En
			 wanneer wordt een nieuwe toneeltraditie van - laten we zeggen - vijfjaarlijkse
			 Gysbreght- opvoeringen in het leven geroepen? 
		 
		 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Verantwoording
 
		  De hier uitgegeven tekst, die van de eerste editie (Blaeu 1637), is
			 gebaseerd op de tekst van de W.B.-editie van Vondels werk 
			  1. De varianten in de
			 latere edities zijn niet opgenomen. 
			  2 
		  
		  	Bijzonderheden van Vondels taalgebruik:

		  Men dient bij het lezen van de tekst bedacht te zijn op enkele
			 zeventiende-eeuwse taalverschijnselen die afwijken van het huidige taalgebruik.
			 De hierna genoemde gevallen zijn niet steeds naast de tekst toegelicht.  
		  	
		  		Dubbele ontkenning

		  Ontkennende woorden als ‘niet’ en ‘geen’
			 gaan vaak vergezeld van het woordje ‘en’ (bijv. vs. 460:
		  	‘Maer dat en is het niet, waer op de veldheer loert’). 
		  		
		  		
		  			Relatieve aansluiting

		  Soms kan een relatieve aansluiting worden toegepast waar wij een
			 nieuwe, zelfstandige zin zouden beginnen. Bijv. waerom voor: en daarom
			 (zoals in vs. 84: ‘Waerom hy oock mijn Recht gehandhaeft heeft...’)
			 of het welck voor: en dit (zoals in vs. 352: ‘Het welck [...] den
			 veldheer werd verweten’). 
		  		
		  	
		  		Deelwoordconstructie

		  Deelwoordconstructies worden met name in proza veel gebruikt (bijv.
			 in het Kort Begrijp: ‘Het raedhuis middelerwijl bestormt en
			 vermeestert zijnde’ en ‘De vianden op d'abdy aenvallende’).
			  
		  	
		  	
		  		Hendiadys

		  Een nevengeschikte constructie, die qua functie onderschikkend is
			 (de zg. hendiadys ) komt verschillende malen voor. Bijv. vers 58:
			 ‘Ons maeghschap [...] durf schild noch wapen voeren’ (voor:
			 wapenschild) of vers 485: ‘zoo ras zy poort en sloten breecken’
		  	(voor: van sloten voorziene poort).  
		  
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  	
		  	
		  		Enkele van de woorden die (soms) in andere
			 betekenissen voorkomen dan de huidige 

		   
		  daer: 	waar (bijv. vs. 1666: ‘een
				  plaets, daer niemant u kan hinderen’);
 dick: 	dikwijls (bijv. vs. 348: ‘De
				  hoplien wenschten dick het leger op te breecken’);
 doch: 	toch (bijv. vs. 972: ‘Ghy zijt
				  mijn maeghschap doch’);
 doen: 	toen (bijv. vs. 981: ‘Doen 't
				  Sarazijnse heir vermeesterde al de stad’);
 dus: 	zo (bijv. vs. 1221: ‘Dus ging
				  't’);
 mogen: 	kunnen (bijv. vs. 347: ‘zoo
				  magh hij onverhindert spreecken’); 
 na: 	naar (bijv.vs. 468: ‘Zoo yemandt
				  streeft na eer’);
 nadien: 	aangezien (bijv. vs.
				  198);
 noch: 	nochtans, toch (bijv. vs. 624:
				  ‘Het ongemack was groot, noch durfde niemant kicken’); 
of: 	indien, ook al (bijv. vs. 328: ‘En
				  of ons brein yet bouwt’);
 spa(de): 	laat
				  (bijv.vs. 812: ‘aleer het word te spa’); 
van: 	door (bijv. vs. 14: ‘.. te zijn
				  verslonden // Van hem..’);
 vast:
				  	voortdurend (bijv. vs. 7: ‘zy neemen vast de wijck’) of
				  reeds (bijv. vs. 1777: ‘De brugge brand vast af’);
verbaest: 	verbijsterd (bijv. vs. 17:
				  ‘Wapens en geweer, verbaest van 't lijf gereten // Van ingebeelden
				  schrick’);
 vermits: 	aangezien (bijv.vs. 846:
				  ‘Vermits de stad [...] scheen herboren’);
vier: 	vuur (bijv.vs. 201);

				  veer: 	ver (bijv. vs. 288);
wen: 	wanneer (bijv. vs. 763: ‘Wenze in
				  haer traenen zwom’);
 zelf: 	zelfs (bijv.
				  vs. 1169: ‘De kerreckschenners [...] plondren 't al, oock zelf // Het
				  Marianum [...] word afgeruckt’) ;
zoo: 	indien (bijv.vs. 359: ‘En zoo hy
				  was gezint een luttel volx te waegen’);

			
				Interpunctie

				dubbele punt : 	geeft een duidelijke scheiding
				  tussen twee syntactische eenheden aan. Hij heeft geen aankondigende of
				  verklarende functie, maar die van een komma, een punt komma of een
				  punt.
punt komma ; 	kan soms de functie hebben van
				  een komma (bijv. vs. 468). 
vraagteken ? 	kan in plaats van op een vraag
				  duiden op een uitroep (bijv. vs. 15). 
 
		 
		 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Bibliografie
 
			
		  Ben Albach, Drie eeuwen ‘Gijsbreght van Aemstel’.
			 Kroniek van de jaarlijkse opvoeringen. Amsterdam 1937.
 
		 
		  Ben Albach, ‘‘De Kerstnacht lagh in stucken’,
			 Gijsbreght van Aemstel, vs. 1175’. In: Spektator 21 (1992),
			 304-307.
 
		 
		  Ben Albach, ‘De vertoningen van de kloostermoorden in
			 ‘Gijsbrecht van Aemstel’’. In: Literatuur 4 (1987),
			 328-335.
 
		 
		  W.J.M.A. Asselbergs, ‘De priesterfiguren in Gysbreght van
			 Aemstel’. In: Idem. Nijmeegse colleges. Zwolle 1967, 201-212.
 
		 
		  H. Bruch. ‘Bronnen van Vondel's Gijsbreght’. In:
			 Negen en twintigste Jaarboek van het genootschap Amstelodamum. Amsterdam
			 1932, 45-80.
 
		 
		  D. Carasso, ‘Aeneis, Divisiekroniek en Gysbreght.’ In:
			 Spektator 17 (1987-1988), 397-400.
 
		 
		  G. van Eemeren, ‘Nogmaals over schuld in Gysbreght’.
			 In: Visies op Vondel na 300 jaar. Ed. S.F. Witstein en E.K. Grootes. Den
			 Haag 1979, 88-103.
 
		 
		  Lia van Gemert, ‘3 januari 1638: De opening van de Amsterdamse
			 Schouwburg. Vondel en de Gysbreght- traditie’. In: Nederlandse
			 literatuur, een geschiedenis. Hoofdred. M.A. Schenkeveld-van der Dussen.
			 Groningen 1993, 230-236.
 
		 
		  W. Gs Hellinga, Rembrandt fecit 1642. De Nachtwacht. Gysbreght
			 van Aemstel. Amsterdam 1956.
 
		 
		  W. Gs Hellinga, ‘La représentation de ‘Gijsbreght
			 van Aemstel’ de Vondel. Inauguration du Schouwburg d'Amsterdam
			 (1639)’. In: Le lieu théâtral à la
			 Renaissance. Royaumont 22-27 mars 1963. Ed. Jean Jacquot. Paris 1964,
			 323-348.
 
		 
		  A. Hermann, Joost van den Vondels ‘Gijsbreght van
			 Aemstel’ in seinem Verhältnis zum zweiten Buch von Vergils
			 Aeneis’ - Studien zum Barockdrama in den Niederlanden. Leipzig
			 1928.
 
		 
		  W.M.H. Hummelen,Inrichting en gebruik van het toneel in de
			 Amsterdamse Schouwburg van 1637 Amsterdam 1967. (Over de
			 mise-en-scène van de Gysbreght: 44-50)
 
		 
		  W.M.H. Hummelen, ‘Rembrandt und Gijsbreght. Bemerkungen zu den
			 Thesen von Hellinga, Volkaja und Van de Waal’. In: Beiträge zur
			 Rembrandt-Forschung. Hrsg. von O. von Simson u. J. Kelch. Berlin 1973,
			 151-161.
 
		 
		  K. Langvik-Johannessen, ‘Gijsbreght van Aemstel. Tragedie van
			 hoogmoed.’ In: Idem. Het treurspel spant de kroon. De tragiek bij
			 Vondel. Opstellen. Wommelgem 1987, 61-88.
 
		 
		  K. Langvik-Johannessen, ‘Konfiguration und kompositionelle
			 Einheit in Vondel's Gijsbreght van Aemstel ’. In: European
			 context. Studies in the history and literature of the Netherlands, presented to
			 Theodoor Weevers. Cambridge 1971, 120-131.
 
		 
		  P. Maximilianus O.F.M. Cap, ‘Waer werd oprechter
			 trouw...’. In: Idem. Vondelstudies. Ed. L.C. Michels. Terheijden
			 1968, 341-366.
 
		 
		  E. Oey-de Vita, ‘De edities van Gysbreght van Aemstel gedrukt
			 door Wilhelm Blaeu’. In: Spiegel der letteren 15 (1973),
			 81-11.
 
		 
		  R.Th. van der Paardt, ‘Vondels Gysbreght van Aemstel en
			 de Aeneis.’ In: Hermeneus 59 (1987), 244-250.
 
		 
		  James A. Parente, Jr., ‘The theatricality of history in the
			 Dutch Golden Age. Joost van den Vondel's Gysbreght van Aemstel. In:
			 From revolt to riches. Culture and history of the Low Countries
			 1500-1700. Ed. Th. Hermans and R. Salverda. London 1993, 248-267.
 
		 
		  Myra Scholz-Heerspink, ‘Gijsbreght as emblematic and figural
			 drama.’ In: Spektator 4 (1974-1975), 570-581.
 
		 
		  W.A.P. Smit, ‘Gysbreght van Aemstel’. In: idem. Van
			 Pascha tot Noah. I. Zwolle 1956, 174-219.
 
		 
		  Mieke B. Smit-Veldt, ‘Vondel en de Schouwburg van Van
			 Campen’. In: Visies op Vondel na driehonderd jaar. Ed. S.F.
			 Witstein en E.K. Grootes. Den Haag 1979, 247-269. (Over de mise-en-scène
			 van de Gysbreght: 247-250).
 
		 
		  Mieke B. Smit-Veldt, ‘Vondels Gysbreght van Aemstel
			 onder de loep. Twee gevallen van tekstinterpretatie.’ In:
			 Spektator 17 (1987-1988), 381-396.
 
		 
		  H. van de Waal, ‘Rembrandt at Vondel's tragedy Gijsbreght
			 van Aemstel ’. In: Miscellanea I.Q. van Regteren Altena.
		  	Amsterdam 1969, 145-149. (De afbeeldingen van de tekeningen: 337-340). 

			
				Oudere edities:

				
		  In: Vondel, De werken. Volledige en geïllustreerde
			 tekstuitgave in tien deelen. Ed. J.F.M. Sterck e.a. III. Amsterdam 1929.
			 (W.B.-editie), 520-600.
 
		 
		  Joost van den Vondel, Gijsbreght van Aemstel, d'ondergang van
			 zijn stad en zijne ballingschap. Ed. A.L. Söteman. Amsterdam 1958.

		  
		 
		  Joost van den Vondel, Gysbreght van Aemstel, d'ondergang van zijn
			 stad en zijn ballingschap. Ed. W.A. Ornée. [3e dr.]. Zutphen
			 [1976].
 
		 
		  J. van den Vondel, Gysbreght van Aemstel, d'ondergangh van syn
			 stadt, en syn ballingschap. Ed. T. Terwey, C.G.N. de Vooys, L.M. van Dis.
			 21e dr. Groningen 1980. 
			 

				
		 
		 
		
			
			
		
			
		
		
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			Joost van den Vondel 	   
			 
Gysbreght van Aemstel
 		   
		  
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Den heere 
			 
Huigh de Groot 

			 Gezant der koninginne en kroone van Zweden, by den
				alderchristelijxsten koning, Luidewijck van Bourbon, koning van Vranckrijk en
				Navarre 
				 1.

			 myn heer, 
			  1
Het rijzen van onzen nieuwen Schouwburgh, gevordert 
				gevordert: bevorderd door de
			 	 2
heeren Weesvaders 
				 2, en
				inzonderheid door den yver 
				yver: toewijding des
			 	Raeds- 3
heeren Nikolaes van Kampen 
				 3, niet onbedreven in Bouwkunst,  4
en liefhebber van alle fraeie
				geesten 
				fraeie geesten: talentvolle
				  beoefenaars van kunst of letteren (vgl. in het Frans: beaux esprits
					) en wetenschappen, dede on- 5
zen lust rijzen, om dit aenzienelijck gebouw
			 	in te wijen met ee- 6
nigh werck, dat deze stad en burgerije moght 
				moght: zou kunnen behaegen:
			 	waerom  7
wy voor onze stoffe uitkoozen de jammerlijcke verwoesting van
			 	 8
Aemstelredam, en ballingschap van Gijsbreght van Aemstel,  9
doenmaels heer der
				zelve stede: 
			  
				Genus à quo principe nostrum:  
			 	De rechte stam van Amsterdam.  
			 
 
			 12
Het is kennelijck 
				kennelijck: bekend dat
				d'aeloude dichters pooghden de ghedichten  13
den volcke smaeckelijck te maecken
				met zaecken te ververschen, 
				met [...] ververschen: door feiten in
					de herinnering te brengen  14
die hunne vorsten en voorouderen betroffen.
				Homeer verhief de  15
daeden en rampen der Griecken, zijne landslieden, en
				trompette 
				trompette: maakte algemeen
					bekend  16
wat geduurende en na het belegh van Troje gebeurde. Maro ge- 17
leide
				Aeneas, na Priams ondergang, van Xanthus 
				 4 aen den Tiber,  18
en huwde het Latijnsche aan het
				Trojaensche geslacht 
				 5, waeruit  19
de Romers zich roemen gesproten te zijn. Silius voert
				den Puni-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 20
schen, Lukaen den burgerlijcken oorlogh 
				 6. De
				poëten onzer eeu- 21
we volgen der aelouden voetstappen. Tasso doet der
				Christenen  22
ooren na hem luisteren, terwijl hy Buljons Christelijcke dapper- 23
heid
				voor Ierusalem zingt 
				 7 Ronsard
				kittelt 
				kittelt:streelt de Vrancken met
				zij- 24
nen Francus, Hektors oir 
				oir: nakomeling, den stam der
				Fransche koningen 
				 8: en  25
Hoofd de
				Drost van Muiden streelt d'Amsterlanders en zijn ge- 26
boortestad, in Velzens
				treurspel, met de voorspelling van de  27
Vecht; en de Baethouwers met zijnen
				Baeto, der Katten vorst,  28
waer van de Baethouwers, nu Hollanders genoemt, hunnen
				 29
oirsprong rekenen 
				 9: en onder de
				Griecksche tooneeldichters han- 30
gen Sofokles, Euripides en Aeschylus doorgaens 
				doorgaens: voortdurendom Ilium 
				 10, en  31
wat daer aen vast is, gelijck wolcken om het geberghte, en
				bou- 32
wen hunne bloedige tooneelen te Thebe, t' Argos, en elders, en  33
smelten tot
				traenen van droefheid, of raecken aen 't hollen van  34
dolligheid, 
				raecken [...] dolligheid: worden
				  meegesleurd dooren ydele inbeeldingen 
				 11: 
			  
				Eumenidum veluti demens videt agmina Pentheus   
			 	Et solem geminum, & duplices se ostendere Thebas:
				    
			 	Aut Agamemnonius scenis agitatus Orestes,   
			 	Armatam facibus matrem, & serpentibus atris,   
			 	Cum fugit, ultricesque sedent in limine dirae.  
			 
 
			  
			 	Gelijck het Pentheus docht, 
				  het ... docht: dacht wanneer
				  zijn brein aen 't glijen  
			 	Geraeckte, dat hy zag ontelbre Razerijen,  
			 	Twee Thebens in de lucht, twee zonnen klaer van strael:  
			 	>Of Agamemnons zoon Orestes, t'elckemael  
			 	>Op 't hoogh tooneel gejaeght, terwijl met schrick bevangen  
			 	Hy vlood voor 's moeders geest, verzien met 
				   verzien met: voorzien van
				  zwarte slangen  
			 	En tortzen, daer de Wraeck den drempel dicht bezet. 
				  de drempel [...] bezet: het huis
					 geheel in bezit heeft genomen  
			 
 
			 47
Het en is oock de reden niet ongelijck, 
				de reden [...] ongelijck: niet
					onredelijk dat onze eige zaecken ons  48
meer ter harten gaen, dan die van
				vreemden en uitheemschen.  49
Beneffens dit inzicht prickelde ons hier toe de
				genegentheid, 
				genegenheid: begeerte om
				
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
  52
eens (waer het mogelijck) den schoonen brand van Troje t'
				Am- 53
sterdam, in het gezicht zijner ingezetenen, te stichten, na 
				na: naar het  54
voorbeeld des
				goddelijcken Mantuaens 
				 12, die een vier ontstack,  55
dat geuriger en heerlijcker blaeckt dan
				de hemelsche vlam, die  56
den fenix verteert; gelijck hy d'eenige fenix 
				 13 is, in wiens schadu- 57
we het ons
				lust (zijn wy des 
				des: dit waerdigh) laegh by der
				aerde te  58
zweven: en uit wiens assche, eens om de honderd jaeren, een  59
fenix te
				voorschijnkoomt, dien ick nu met den vinger niet en  60
hoef te wijzen, nadien 
				nadien: aangezien de glans van
				zijn pennen alle de wereld in  61
d'oogen schittert 
				 14 . Wy bouwden dit treurspel op de gedachtenis,  62
ons by de
				schrijvers en de faem 
				by ... de faem: door de roemvolle
					overlevering daer van nagelaeten; en stoffeer- 63
den 
				stoffeerden:versierden en
				bekleedden de zaeck na de wetten, regelen en vrijheid der  64
poëzije; oock na
				
				na: volgens de tooneelwetten,
				waer tegens wy wetende niet  65
en misdeden, 't en waer 
				't en waer:behalve misschien in
				talrijckheid van persona- 66
gien, dat wy qualijck konden vermijden, zonder het
				werck zijnen  67
eisch te weigeren. 
				het werck [...] weigeren: te weigeren
				  om aan de eisen van het spel te voldoen Of eenige Amsterdammers moghten
				walgen 
				walgen: grote weerzin voelen
				 68
van den zwaeren val hunner muuren, en 't verstroien der voorou- 69
deren te hooren;
				zoo 
				Of ... zoo: indien ... dan word
				die bittere nasmaeck verzoet door  70
Rafaëls voorspelling van de heerlijcke
				verrijssenisse der verdelgde  71
vesten en verstroielingen; dat 
				dat: hetgeen wy nu op 't
				allergeluckighste bele- 72
ven, onder de wijze regeering der tegenwoordige
				burgemeeste- 73
ren, die het gemeen beste boven hun eigen behartigen, en gee- 74
nen
				oorloogh prijzen, dan die om vreede gevoert word. Ick ver- 75
mat my verwaendelijck 
				vermat my verwaendelijck: durfde met
				  een zekere aanmatiging dit uwe Exc. op te draegen, en dat te
				 76
vrijpostiger, overmits uwe Exc. van den treurigen tooneelstijl, 
				treurige toneelstijl: stijl van de
					tragedie  77
die de hooghdraevenste, onder allerley slagh van schrijven de
				 78
kroon spant, 
				de hooghdraevenste [...] spant:
				  uitmunt boven de meest verheven stijl niet afkeerigh en schijnt; gelijck
				blijckt by den ge- 79
kruisten Christus, eertijds in vrijheid, zedert by de
				Thebaensche  80
dochter in gevangenis, en onlangs by 
				by: uit den degelijcken Iosef
				in  81
ballingschap geteelt, 
				geteelt: in het leven geroepen
				en van ons, zoo wy best konden, op het  82
Nederduitsche tooneel gebragt, tot
				sticktelijck vermaeck dezer  83
loflijcke burgerije, en van alle eerlijcke 
				eerlijcke: eerzame lieden 
				 15
				. Wy vertrouwen  84
dat dit uwe Exc. te min 
				te min: des te minder zal
				mishaegen, aengezien hier, onder de  85
oudste en treffelijxste edelen en
				bondgenooten, niet oneerlijck 
				niet oneerlijck: eervol in  86
't harnas
				sneuvelt de ridder Heemskerck, een adelijcke en man-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 87
haftige ranck,
				uit dat bloed, waer van uwe Exc. zijn braeve af- 88
komst 
				braeve afkomst: voorname
				  afstamming telt 
				 16 . Ick offer dan uwe
				Exc. in zijne ballingschap mijnen  89
Gijsbreght van Aemstel, den godvruchtigen en
				dapperen balling.  90
Omhels hem uit medoogen, die eer medoogen dan gramschap
				 91
waerdigh is, en leef lang ter eere van uw Vaderland. 
			  
			 92
't Amsterdam m d cxxxvii. 
				 93
den xvienvan Wijnmaend 
				 17 
			
			 94
uwe Exc. ootmoedige dienaer 
				 95
joost van den vondel. 
		   
		 
		 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Voorspel van Gysbreght van Aemstel 
		  
aen Schout, Burghemeesters, Schepens, en Raed 
			 Raed:vroedschap van Amsterdam.

		   
			 De trotze Schouwburgh heft zijn spitze kap  
			 Nu op, en gaet de starren naderen,  
			 En wellekoomt met dartel 
				dartel:uitbundig handgeklap 
			 
			 Al't Raedhuis, en ons wijze Vaderen.  
			 Het heiligh Raedhuis wijd den Schouwburgh in, 
				 1  
			 En wacht met zijn aendachtighe ooren,  
			 Soo vierigh, 
				vierigh: brandend van verlangen
				als Karthagoos koningin 
				 2,  
			 Belust het droef verslagh te hooren,  
			 Hoe Ilium van 
				van: door Argos werd
				verplet,  
			 En door de torts 
				torts: toorts; hier: brand in
				d'assche raeckte:  
			 Dat 
				dat: sluit aan bij soo vierigh
				  (vs. 7) zoeter dan al 't Afrikaensch bancket  
			 De tong, haer leckre zinnen 
				leckre zinnen: kieskeurige zintuigen
				  (3e nv.) smaeckte.  
			 Het nieuw tooneel drie eeuwen springt te rugh,  
			 Om Aemstels vesten te verstooren, 
				verstooren: verwoesten  
			 En bouwt de wreedheid eene breede brugh. 
				bouwt ... eene breede brugh: maakt ruim baan
				  voor  
			 't Aeloude Troje word herboren,  
			 En gaet te gronde in 't gloeiende Amsterdam.  
			 Ons Amstel zal een Xanthus strecken, 
				strecken: zijn, de rol vervullen
				  van  
			 Geverwt van bloed: de Kermerlandsche 
				Kermerlandsche: Kennemerlandse
				vlam,  
			 Als't Griexsche vier, de daecken lecken.  
			 't Bestormt stadhuis dat zweemt na 
				dat zweemt na: lijkt op Priams
				hof.  
			 Hoe kort 
				kort: snel kan 's werelds
				pracht verandren.  
			 Hoe stuiftze wech voor wind in roock en stof.  
			 Kristijnen strecken 
				strecken:als in vs. 18 hier
				Kassandren 
				 3.  
			 By't hair gesleurt. De bisschop Gozewijn  
			 Besprenckelt 
				besprenckelt: nl. met zijn
				  bloed als Priaem d'autaeren:  
			 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daer 
				Daer: waar Pyrrhus 
				 4
				woed en moord, in Haemstees schijn, 
				schijn: gedaante  
			 En geen Klaeris noch grijze hairen  
			 Verschoont, de helsche en goddeloose Vries 
				 5  
			 Geen snoode Vlysses wijckt in boosheyd. 
				wijckt in boosheyd: doet niet onder
				  voor ... in snode daden  
			 Noit leê Heleen 
				 6 door 't schaecken dit
				verlies,  
			 Dat door der schenners trouweloosheid  
			 Vrouw Machtelt deê. De schalcke 
				schalcke: valse Vossemeer  
			 Bootst Sinons 
				 7 aerd na in 't
				stoffeeren. 
				stoffeeren:leugens
				  vertellen  
			   
			 Het zwanger paerd van Troje baert 'er weer  
			 De krijghslien, die de kans doen keeren.  
			 Heer Gijsbreght draeght zich 
				draeght zich: gedraagt zich, speelt
				  dezelfde rol als Anchises zoon 
				 8,  
			 En word door tegenspoed niet slapper:  
			 Zijn deughden staen in top voor elck ten toon,  
			 Niet min godvruchtelijck als dapper.  
			 Proost Willem stort in 't priesterlijck gewaed,  
			 Als Panthus, Phebus priester 
				 9, neder.  
			 Vrouw Badeloch, die op Kreüze 
				 10 slaet, 
				op ... slaet: overeenkomst
				  met  
			 Verbeeld ons, hoe getrouw en teder  
			 Oprechte liefde in rampen is belaen  
			 Met 
				belaen met:bekommerd om haer
				beminde wedergade.  
			 In Veenerick herleeft de kleene Askaen, 
				 11  
			 Waermee de held op Gods genade  
			 Zich scheep begeeft, en op een beter 
				een beter: betere tijden
				wacht:  
			 Dat wy ter goeder uur 
				ter goeder uur: in een gezegende
				  tijd beleven,  
			 Nu Amsterdam en 't Aemstelers gheslacht  
			 Zijn kroon ten hemel heeft geheven. 
				 12  
			 Zoo eens de vreê ons scheeprijck Y bestrael 
				bestrael: zal bestralen  
			 En 't oorlooghs onweer rust van 
				rust van: ophoudt met
				ruisschen,  
			 Kiest gans Euroop dees stad tot Amirael: 
				Amirael: aanvoerder  
			 En 'k zie eer lang 
				eer lang: weldra ons zilvre
				kruissen  
			 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bezaeit met goud van starren eerst 
				eerst: pas ontdeckt, 
				 13  
			 En't wapen, tot 
				tot: als een hemelsch
				teecken,  
			 Om hoogh, van mist noch aerdschen damp bevleckt,  
			 Den zeeheld hart en moed in spreecken, 
				hart [...] inspreecken: met moed
				  bezielen  
			 Daer hy, beducht door 't gieren van de naeld 
				beducht [...] naeld: bang geworden
				  voor het heen en weer bewegen van de kompasnaald 
				 14,  
			 In d'yszee drijft en dwaelt.  
		  
 
		 
		
			
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Op den nieuwen Schouwburgh. 
		  
Aen den Raedsheer Nikolaes van Kampen. 
			  1

		   
			 Wy bootzen 't groote Rome na in 't kleen,  
			 Nu kampen 
				 2 bezigh is met
				bouwen,  
			 En na 
				na: naar den hemel vaert met
				hout en steen.  
			 Geschut noch donders van kortouwen 
				donders van kortouwen: gedonder van
				  kanonnen  
			 Versteuren hem, terwijle Spinola  
			 Van boven ziet zijn maenden krimpen  
			 In 's Princen weecken 
				 3, en hoort in Breda  
			 Ons kort, zijn lang belegh beschimpen.  
			 De bouwkunst bloeit in 't midden van 't gevecht,  
			 En opent schouwburgh en tooneelen:  
			 Daer strijckt de grijze Raed 
				Raed: leden van de vroedschap
				het voorhoofd slecht, 
				slecht: glad  
			 En word door droeve en blijde speelen  
			 Verquickt: daer groeit 
				groeit: vindt genot, is in zijn
				  schik ons Amsterdamsche jeughd,  
			 Die in haer schick den bouwheer prijzen:  
			 Zoo dat zijn naem, op 't schatren 
				schatren: weergalmen van haer
				vreughd,  
			 Tot in den boogh 
				boogh:de kap van het gebouw om
				hoogh koomt rijzen,  
			 En stuit'er 
				stuit: weerkaatst op, en barst
				ten venstren uit.  
			 Pompejus zou zijn 
				zijn: nl. Van Campen eer
				benijden,  
			 En Scaurus zelf 
				zelf: zelfs 
				 4, vernamen zy 't
				geluid,  
			 Dat, na'et verloop der eerste tijden,  
			 Hun faem verdooft; mits 
				mits: aangezien 't oude Rome
				vlack  
			 Ter aerde plofte met zijn wallen,  
			 En 't ijsselijck 
				ijsselijck: reusachtige
				gevaerte kreegh een' krack,  
			 In puin begraeven of vervallen. 
				vervallen: ineengestort  
			 De krijgh ziet heiligh noch onheiligh aen: 
				ziet ... aen: ontziet  
			 Wat kan 'er tegens staen? 
				'er tegens staen: hem (nl. de oorlog)
				  weerstaan  
		  
 
		 
		 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Kort begriip
 
			 1
Gysbreght van Aemstel, heer van Aemstelredam en Aemsterland,  2
met
			 meer treffelicke 
			 treffelicke: voortreffelijke
				heeren en edelen, om het vangen van graef  3
Floris, die den ouden adel
				verdruckte, en vrouw Machtelt van  4
Velzen, zijn zusters dochter, schendigh
				verkrachte, lang in bal- 5
lingschap omgezworven hebbende, quam, na de dood van 's
				 6
graeven erfgenaem, weder 't Aemstelredam: maer de graefsgezin- 7
den (waeronder
				Kennemers en Waterlanders de verbittersten  8
waren) belegerden hem in zijn stad
				een rond jaer lang, en om die  9
te vermeesteren, verzierden 
			 verzierden: bedachten ten leste
				eenen aenslagh, en gelieten  10
zich 
			 gelieten zich: hielden zich ofze
				aftrocken. Die van de stad vervolghden hen een stuck  11
weeghs, en brogten
			 Vosmeer, den doortrapten 
			 doortrapten: sluwe spie,
			 uitgemaeckt 
				uitgemaeckt: uitgezonden  12
om
				d'Aemstelredammers te bedriegen, gevangen. Dezen, van  13
Gijsbreght ondervraeght,
			 werd het leven geschonken, en belast 
			 werd ... belast: kreeg de
			 	opdracht  14
het rijsschip, genoemt het Zeepaerd, (waer in het puick van
				rid- 15
deren en knaepen, 
			 knaepen: schildknapen en de bloem
				der krijgslieden met den reus  16
verborgen lagen) te helpen inhaelen. Ter
				middernacht, zijnde  17
Kersnacht, eer de maen op, 
			 eer ... op: voordat ... op was en
				terwijl de burgery zonder achter- 18
dencken 
			 achterdencken: argwaan ter kercke
			 in haeren yver opgetrocken 
			 in [...] opgetrocken: in religieuze
			 	geestvervoering was geraakt was, overwel- 19
dighde de verborge laege 
			 laege: (soldaten in de)
			 	hinderlaag de Haerlemer poort, en Vosmeer stich- 20
te brand in 't rijsschip
				en door al de stad; waerop Diedrick van  21
Haerlem met zijn kryghsvolck, dat zich
				heimelijck in 't Katuizers  22
klooster onthiel, 
			 onthiel: ophield en voort Willem
				van Egmond met het gantsche  23
leger, 't welck spade 
			 spade: laat in den avond
				wederkeerde, binnen ruckten.  24
Broer Peter, deken van de groote kerck, bragt
				d'eerste tijding op  25
het huis, zoo 
			 zoo: toen mevrouw van Aemstel
				over haeren droom en ge- 26
zicht 
			 droom en gezicht: droomgezicht
			 vast 
			 vast: zeer bekommert was; dies 
			 dies: daarom de heer van Aemstel,
				gevolght 27
 van de reedste 
			 reedste: direct beschikbare
				bloedverwanten en bondgenooten na den Dam  28
vloogh, en daer en elders orden zocht
				te stellen, en kerck en  29
marckt te beschermen, doch al vergeefs: waer van
				Badeloch be- 30
scheid kreegh 
			 waer van ... bescheid kreegh: en daarvan
			 	kreeg ... verslag door zijnen broeder Arend. Het raedhuis mid- 31
delerwijl
				bestormt en vermeestert zijnde, raeckte Gijsbreght van  32
daer in het
				Klaerisseklooster, begeerigh om bisschop Gozewijn  33
van Aemstel, zijnen oom, en
				d'abdis Klaeris van Velzen, zijn  34
nicht, te bergen; 
			 te bergen: in veiligheid te
			 	brengen het welck zy weigerden. De vianden op d'abdy  35
aenvallende,
				dwongen den heer over den binnen-Aemstel te  36
vluchten. Hy aldaer de nieuwe zijde
				verloren, en d'oude mede in  37
brand ziende, en hoorende de ruitery de Doelebrugh
				over  38
trecken, weeck na den burgh met eenen hoop 
			 hoop: groep vlughtelingen, en
				
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 39
verhaelde zijn gemaelin het overige van zijn wedervaeren; gelijck
				 40
oock de bode kort daer op hem verslagh dede, hoe het met  41
d'abdije en al de stad
				voort afgeloopen was. Terstond dedemen  42
van 't slot eenen uitval en werd binnen
				gedreven, met verlies van  43
Arend van Aemstel, dien de broeder doodlijck gewond
				boven  44
brogt, daer hy datelijck den geest gaf. Stracx 
			 Stracx: kort daarop quam de heer
				van  45
Vooren het huis opeisschen, het welck Gijsbreght hem rustigh  46
afsloegh. 
			 rustigh afsloegh: vastberaden
			 	weigerde Maer terwijl hy ijverde om gemaelin en kinders met  47
allen den
				gevlughten scheep te doen gaen, en voor had zelf het  48
huis te verdedigen,
				verscheen'er Rafael, een der zeven engelen,  49
die hem vermaende zich met allen
				den zijnen te water en na  50
Pruissen te begeven, en daer een stad, die noch 
			 noch: nog steeds Holland heet, te
				 51
stichten, en vertrooste den godvruchtigen held, met de voorspel- 52
ling der
				toekomende grootheid van Aemstelredam, en 't geluck  53
zijner nakomelingen: en
				daer op verliet Gijsbreght het slot.  54
Het tooneel is voor en in de stad en op
				het huis. Gijsbreght van  55
Aemstel doet de voorrede. De Reien bestaen uit
				Amsterdamsche  56
maeghden, edelingen, Klaerissen en burghzaten. 
			 burghzaten: burchtbewoners het
				treurspel  57
begint na middagh en drie uuren, en eindigt in den morgen- 58
stond. 
			  1 
		 
		 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Spreeckende personagien.

		  
		  	gysbreght van aemstel.
 
		  	willebord, Vader van 't Kathuizers Klooster.
 
		  	arend van aemstel, Gijsbreghts broeder.
 
		  	vosmeer, de Spie.
 
		  	rey van amsterdamsche maeghden.
 
		  	willem van egmont, veldheer.
 
		  	diedrick van haerlem, maerschalck.
 
		  	hoplieden.
 
		  	poortier van 't klooster.
 
		  	rey van edelingen.
 
		  	badeloch, vrouw van Aemstel.
 
		  	broer peter, deken.
 
		  	bondtgenooten.
 
		  	rey van klaerissen.
 
		  	gozewyn van aemstel, Bisschop van Vitrecht.
 
		  	klaeris van velzen, abdis.
 
		  	rey van burghzaten.
 
		  	bode.
 
		  	vlughtelingen.
 
		  	heer van vooren met den trompetter.
 
		  	adelgund, Gijsbreghts dochter.
 
		  	veenerick, Gijsbreghts zoontje.
 
		  	rafael, een der zeven engelen.
 
		  
 
		  Stomme.
 
		  
 
		  	katuizer.
 
		  	egmonds soldaeten.
 
		  	gysbreght van aemstels dienaers.
 
		  	witte van haemstee, graef Floris onechte zoon. 

		 
		 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Gysbreght van Aemstel. 
		  
Treurspel.
 
		  Het eerste bedryf.
 
		   

			 gysbreght van aemstel  
			 Het hemelsche gerecht 
				Het [...] gerecht: het goddelijk
				  bestuur heeft zich ten lange lesten  
			 Erbarremt over my, en mijn benaeuwde 
				benaeuwde: nauw ingesloten
				vesten,  
			 En arme burgery; en op mijn volx 
				 1 gebed, 
				mijn volx gebed: het gebed van mijn
				  volk  
			 En dagelix geschrey, de bange stad ontzet.  
			 De vyand, zonder dat wy uitkomst durfden hopen,  
			 Is, zonder slagh of stoot, van zelf het veld verlopen. 
				is ... verlopen: heeft
				  geruimd  
			 Mijn broeder 
				 2 jaeght hem na, zy
				neemen vast de wijck, 
				neemen [...] wijck: zoeken zonder
				  ophouden een goed heenkomen  
			 En vlughten haestigh langs den Haerelemmer dijck.  
			 Zoo stuift de zee voor wind met haer gedreve 
				gedreve: opgestuwde golven. 
			 
			 Zoo zaghmen menighmael een kudde wreede wolven,  
			 En felle tigers vlien, voor 't ysselijck geschreeuw  
			 Van aller dieren vorst, den hongerigen leeuw,  
			 Om niet al te levendigh en versch 
				al [...] versch:levend en wel
				te zijn verslonden  
			 Van 
				Van: door hem, die op zijn
				jaght geen aes 
				aes: voedsel, buit en had
				gevonden.  
			 Hoe snel, hoe onverziens is deze kans gedraeit?  
			 Alhier 
				 3, daer 't leger lagh, is 't veld
				alsins 
				alsins: overal bezaeit  
			 Met wapens en geweer, 
				wapens en geweer: alle soorten
				  wapentuig verbaest 
				verbaest: in paniek van 't lijf
				gereten,  
			 Van ingebeelden schrick, en uit der hand gesmeeten,  
			 Om zonder hindernis te vlieden langs den wegh.  
			 Ia op 't verjaeren zelf van 't jaerige belegh 
				't jaerige belegh: het beleg dat een
				  jaar geduurd heeft  
			 Word d'afgestrede muur van 't lang belegh ontslaegen. 
				ontslaegen: verlost  
			 Hoe zal het gansche land 
				 4 van ons
				verlossing waegen. 
				waegen: met ophef spreken  
			 De Kermerlander had met Waterlander dier  
			 Gezworen duizendwerf, 
				dier [...] duizendwerf: met duizend
				  man een dure eed gezworen dat hy met zwaerd en vier  
			 Vernielen zou eerlang 
				eerlang: weldra de menschen en
				de daecken,  
			 En tot een kerreckhof en asch en puinhoop maecken  
			 Mijn oud mijn wettigh erf, 
				erf: grondgebied en delven 
				delven: begraven al mijn
				eer  
			 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
In eenen poel 
				 5, tot wraeck van Floris hunnen heer:  
			 Om wiens vervloeckte dood ick lijde zoo onschuldigh,  
			 Als yemant lijden magh, 
				magh: kan doch draegh mijn
				kruis geduldigh:  
			 Of zoo 
				Of zoo: maar indien ick
				schuldigh ben, en heeft het my gemist, 
				heeft [...] gemist: heb ik ongelijk
				  gehad  
			 't Is uit onnozelheid, 
				onnozelheid: een zuiverheid van
				  gemoed en zonder argh 
				argh: boos opzet of list.  
			 Neef Velzen 
				 6, lang
				geterght, van eige wraeck geprickelt,  
			 En Woerden 
				 7 hebben my hier listigh in
				gewickelt, 
				gewickelt: betrokken  
			 En 't schoonste voorgestelt, en eerst de zaeck
				verbloemt  
			 Met wonderbaeren glimp: 
				verdoemt [...] glimp: fraai verhuld in
				  bedrieglijke schone schijn maer 'k heb hun wit verdoemt 
				wit verdoemd: bedoeling
				  veroordeeld  
			 Zoo dra, als ick verstondt, hoe grof zy zich vergreepen,  
			 Met den gevangen graef op Engeland te scheepen,  
			 En sloegh dien voorslagh 
				voorslagh: plan af, ten beste
				van 't gemeen,  
			 En ried de ridderschap en al de groote steen  
			 Te roepen, 
				roepen: bijeen te roepen om den
				vorst zijn' moedwil 
				moedwil: willekeur te
				besnoeien,  
			 En geen uitheemsche maght noch koningen te moeien, 
				te moeien: erin te
				  betrekken  
			 Noch overzees geweld 
				 8 te haelen
				in het land;  
			 Veel min het hoofd des lands te helpen aen een' kant: 
				te [...] kant:uit de weg te
				  ruimen  
			 Waer uit een springvloed is van zwaerigheên
				gesproten,  
			 Die over steden ging en vast gebouwde sloten,  
			 En dorpen zonder end, en menschen zonder tal,  
			 Van allerhande staet, 
				Van [...] staet: zonder onderscheid
				  van welke rang of stand dan ook dien 't eeuwigh smarten zal.  
			 Noch hiel de wraeck geen' stand, en gaf zich noit te vrede; 
				gaf ... te vrede: was
				  bevredigd  
			 Al had zy uitgeroit, ten negensten gelede, 
				gelede: graad  
			 Wat Velzens stam bestond, 
				bestond: tot ... behoorde of
				van zijn maeghschap 
				maeghschap: familie scheen. 
			 
			 De nieuwe riddeerschap 
				 9 en steden in 't gemeen  
			 Verbonden zich wel streng, 
				Verbonden [...] streng: sloten zich
				  aaneen in een sterk verbond met diergezwooren eeden,  
			 Handtasting 
				Handtasting:handslag en
				geschrift, dat zy bezeeglen deden,  
			 Van nu in eeuwigheid, met onverzoenbren haet,  
			 Aen Woerden, Velzens bloed, en Aemstel, dezen smaed  
			 Te wreecken, en van zoen te reppen noch te roeren.  
			 Ons maeghschap zit verdruckt, 
				zit verdruckt: houdt zich
				  gedekt durf schild noch wapen voeren, 
				schild [...] voeren: het familiewapen
				  niet in het openbaar te dragen  
			 En geeft gewilligh schot en lot 
				geeft [...] lot: brengt vrijwillig
				  belasting op 
				 10, om zoo gerust  
			 Te leven, en de glans des adels blijft gebluscht. 
				gebluscht: in duisternis
				  verborgen  
			 Hier holp geen tusschenspraeck 
				tusschenspraeck: bemiddeling
				van koningen en heeren.  
			 Men wou mijn trouwe stad noch 't onderst boven keeren,  
			 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met Burgery met al, wat my is hou en trouw. 
				met [...] trouw: en met alle anderen
				  die mij getrouw zijn  
			 De hoop was, dat de tijd allengskens slyten zou  
			 De bitterheid des volx, en d'oude wrock versterven:  
			 Waerom ick my getrooste in ballingschap te swerven  
			 Veel jaeren achter een. Of ymmers, 
				Of ymmers: evenwel doen 
				doen: toen de zoon  
			 Van Floris 
				 11 werd gehaelt in aller zielen troon, 
				aller [...] troon: de hemel 
			 
			 Verhoopte ick, zonder last van deze burgerije, 
				zonder [...] burgerije: zonder deze
				  burgerij last te bezorgen  
			 Te keeren in 't bezit en d'erref-heerschappije  
			 Van Vecht en Aemstelstroom: dan laes! 't is al om niet. 
				dan [...] niet: maar helaas, het is
				  allemaal op niets uitgelopen  
			 En was 't om my alleen, het was een klein verdriet.  
			 Ick liet my zelf van lidt tot lidt in stucken zaegen,  
			 En nam op my alleen de gruwelixste plaegen,  
			 Die oit tyran bedacht; was dan de schuld geboet,  
			 En sprackmen daer meê vry mijn al t'onnozel bloed, 
				al [...] bloed: geheel onschuldige
				  kinderen en bloedverwanten  
			 Mijn lieve gemaelin, en willige 
				willige: mij toegedane
				onderzaten.  
			 Ick wou, om hunnent wil alleen, mijn leven laeten,  
			 En springen in een' poel, 
				 12 en stoppen deze wel, 
				 13  
			 En dempen met een' sprong de nimmerzatte hel 
				nimmerzatte hel: nooit verzadigde
				  onderaardse goden. 
				 14  
			 Dat weet hy, die het al bezichtight 
				bezichtight: onder zijn wakend oog
				  houdt uit den hoogen,  
			 En wat in duister schuilt, met zijn alzienden oogen,  
			 Ontdeckt 
				Ontdeckt: aan het licht brengt
				tot op den grond, en alle harten kent.  
			 Waerom hy oock mijn Recht gehandhaeft heeft in 't end,  
			 En met den zegekrans my heerlijck 
				heerlijck: luisterrijk
				begenadight,  
			 En teghens al de maght der vyanden verdaedight;  
			 Die licht slaen in den wind van ouds genote deughd, 
				deughd: weldaden  
			  
			 Waer aen wy volck en vorst verplichtten van ons jeughd  
			 Zoo yvrigh, zonder oit van trouwe te veranderen.  
			 Mijn vader 
				 15
				heeft gestreckt 
				heeft gestreckt: is opgetreden
				  als een hoofd van Waterlanderen  
			 En Kennemers in 't veld, en met geweld alom  
			 (Hoewel door nood geparst) vervolght den adeldom,  
			 en aller vyandschap op zijnen hals geladen.  
			 De koning Willem 
				 16 zou getuigen van
				zijn daeden,  
			 Indien hy eenmael moght verrijzen uit het graf.  
			 Ick heb zelf Floris trouw gehandhaeft by zijn' staf, 
				gehandhaeft [...] staf: gesteund bij
				  het uitoefenen van zijn heerschappij  
			 Zoo lang hy zat vervooght, en niet een woord kon spreecken. 
				niet [...] spreecken: onmondig
				  was  
			 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
'k Heb hem zijn vaders dood rechtvaerdigh helpen
				wreecken:  
			 Het koningklijck gebeent ontdeckt 
				ontdeckt: laten opgraven 
				 17, den Vries getemt, 
			 
			 En, als geheimen raed 
				 18, in al zijn heil gestemt: 
				in [...] gestemt: al zijn belangen
				  behartigd  
			 
			 Met Brero 
				 19 voor de vuist 
				voor de vuist: in een openlijke
				  strijd het Vlaemsche heit geslaegen,  
			 En in Kazant met kracht den standaerd weghgedraegen; 
				den [...] weghgedraegen: het
				  vijandelijk vaandel buitgemaakt  
			 Doen Guido 
				 20 nijdigh 
				nijdigh: van nijd verteerd was,
				dat Floris, al t'uitheemsch 
				 21  
	 
			 Gezint, zijn' erfgenaem wou huwen aen den Teems, 
				 22  
			 
			 			 En Vlaendren Walchren zocht te trappen met zijn rotten. 
				trappen [...] rotten: te vernietigen
				  met zijn troepen  
			 			 Oock voer ick over zee, om hem de kroon der Schotten  
			 Te zetten op het hoofd, hoewel het anders viel 
				viel: liep. 
				 23  
			 Ick stond den graef en 't volck ten dienst met lijf en ziel,  
			 En noch verzaemeltmen in 't harnas zoo veel troepen,  
			 Die over Amsterdam en Aemstel wraecke roepen,  
			 En brullen nacht en dagh, en zien niet, hoe de vlam  
			 Van dezen fellen brand haer' eersten oirsprong nam  
			 Uit Floris geile borst, en 
				en: namelijk 't schandelijck
				omhelzen,  
			 En schennen van mijn nicht, die schoone bloem van Velzen;  
			 't Verongelijcken 
				't Verongelijcken: door onrechtmatig
				  handelen benadelen van den adel, in zijn Recht,  
			 Bezworen met zijn' mond, verblinde menschen, zeght,  
			 Indien geen wrock en wraeck uw oogen en verblinden,  
			 Zoud ghy niet stofs genoegh tot Aemstels onschuld 
				stofs [...] onschuld: voldoende feiten
				  om te concluderen dat de Aemstels vrij van schuld zijn vinden?  
			 Hoe zochtmen hem van ouds te maecken tot een' slaef?  
			 Wat leed hy niet al leeds van Bisschop 
				 24 en van graef?  
			 Men wou zijn loflijck bloed 
				loflijck bloed: lofwaardige
				  bloedverwant in 't bisdom niet gedoogen.  
			 d'Artsbisschop aen den Rijn kon met zijn nijdige 
				nijdige: afgunstige oogen  
			 Niet aenzien ons geluck, gaf Gozewijn de schop, 
				 25  
			  
			 En zette zijnen neef 
				 26 den hoogen
				myter op.  
			 Wy streden om den staf, 
				den staf: de heerschappij in het
				  bisdom tot datze my en Woerden,  
			 Aen weerzy van zijn paerd, tot een triomfe voerden  
			 In Uitrecht, met veel smaeds, van yeder aengehoort.  
			 Men heeft my 't Vrelandsch slot ontweldight, 
				ontweldight: met geweld
				  ontnomen hem Montfoort.  
			 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
'k Beken het slot was my met voorwaerde opgedraegen; 
				met [...] opgedraegen: in pand
				  gegeven  
			 Maer nergens om gebouwt, dan om mijn land te plaegen.  
			 'k Heb 's graeven vangenis wel zeven jaren 
				 27 lang  
			 Bezuurt, 
				Bezuurt: smartelijk ondergaan
				en Zwaenenburgh 
				 28 noch afgestaen door dwang.  
			 Mijn erf in leen verkeert 
				Mijn [...] verkeert: mijn eigen
				  grondbezit moeten omzetten in leengoed 
				 29, en manschap 
				manschap: de eed van hulde als
				  leenman moeten zweeren:  
			 Daer ick eerst God alleen, en anders geene heeren  
			 En kende 
				En kende: erkende in mijn
				gebied, noch rekeninge 
				rekeninge: rekenschap gaf.  
			 Noch dringtmen evenwel op my zoo stijf en straf.  
			 Doch Haerlem 
				 30 draeght met recht 
				met recht: pas werkelijk de
				grootste schuld van allen,  
			 Dat om zijn voordeel wrockt, 
				om [...] wrockt: slechts uit
				  eigenbelang rancuneus wrok koetsert en wenscht mijn stercke wallen  
			 Te slechten tot den grond, in schijn van 's graeven zaeck,  
			 En weet zijn baetzucht loos te decken 
				loos te decken: bedrieglijk te
				  verhullen met de wraeck,  
			 Misbruickt hier toe den Zeeuw, de Hollanders en Vriezen,  
			 Om door mijn grootheid niet aen eere te verliezen.  
			 Zoo leit de zaeck by my, en daer op ga ik aen, 
				daer op [...] aen: op grond daarvan
				  handel ik  
			 En heb in 't zwaer belegh de stormen uitgestaen, 
				stormen uitgestaen: bestormingen tot
				  het eind toe doorstaan  
			 En dagh en nacht voor aen geworstelt 
				geworstelt: gevochten op de
				wallen:  
			 't Vermoeide volck gesterckt, en rustigh uit gevallen: 
				rustigh uit gevallen: dapper uitvallen
				  gedaan  
			 Mijn' broeder Ot 
				 31
				gequetst zien sterven in mijn' schoot:  
			 Krackeelen neer geleit: 
				krackeelen neer geleit: twisten
				  beslecht in brand, in hongers nood,  
			 Ghelijck een vader my voor 't algemeen gedraegen.  
			 En noit bezweeck mijn moed in droeve nederlaegen:  
			 Noch 'k blies my zelven op in voorspoed, noch zocht roem  
			 In 's vyands ondergang: hoe noode ick vyand noem  
			 Die onverzoenelijck zich tegens my verzetten,  
			 En wenschen met mijn bloed hun blanck geweer 
				geweer: zwaard te smetten.  
			 'k Vergeef hen dese feil, en die onwetendheit,  
			 En stel my in zijn hand, die Recht van onrecht scheid,  
			 En streckt 
				streckt: is in 's hemels stoel 
				stoel: troon der onderdruckten
				trooster.  
			 Maer 'k zie den vader 
				vader: prior daer van ons
				Katuizers klooster  
			 Genaecken 
				Genaecken: naderen van ter zy 
				 32, op dat hy my
				begroet.  
			 Hy schijnt om ons geluck verheughd en wel gemoed.  
			 'k Zal best verstaen uit hem, die noit en was besproken, 
				die [...] besproken: van wie men nooit
				  iets slechts heeft kunnen zeggen  
			 Waerom het leger zy dus schichtigh 
				dus schichtigh: op deze overhaaste
				  wijze opgebroken.  
		  
 
	        
		
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Willebord. Gysbreght van Aemstel. 
		 
 
			 willebord  
			Myn welgeboren heer, de zoete Iesus zy  
			 Met u en uwe stadt, en sta u eeuwigh by,  
			 In allerhande nood. de Broeders van ons orden 
				ons orden: onze
				  kloosterorde  
			 En ick, zijn zoo verblijd, als ofwe levend worden  
			 Getrocken in den troon van Gods volmaeckte vreughd.  
			 Ons klooster zingt en klingt, 
				klingt: laat de klokken luiden
				en is niet meer verheughd  
			 Op 't allerhooghste feest en heiligh jaergetije, 
				jaergetije: jaarlijkse
				  feest  
			 Het welck de kercke viert ter eere van Marije,  
			 Die zuivre moedermaeghd, of Christus haeren zoon,  
			 Die ons verloste aen 't kruis, en droegh een doorne kroon,  
			 Als nu, om uwent wil, die van de wreede plaegen  
			 Des goddeloozen krijghs verlost zijt en ontslaegen:  
			 Nu al uw vyanden verbaest zijn doorgegaen, 
				verbaest [...] doorgegaen: in paniek
				  gevlucht  
			 En laeten tenten, tuigh, en hunne hutten 
				hutten: (zelfgemaakte, houten)
				  verschansingen staen,  
			 En alles, wat zy meer uw volck ten beste geven. 
				ten beste geven: prijs geven
				  aan  
			 'k Geloof, Gods engel zelf die heeftze weghgedreven,  
			 Als 't heir des Assyriers, 
				 33 die zijn vermeetle
				stem  
			 Hiskia hooren liet, tot voor Ieruzalem:  
			 Het welck in eenen nacht zoo wonderlijck verkeerde, 
				Het welck ... verkeerde: een toestand
				  die ... veranderde  
			 Doen een, die 't al regeert, dat stoffen 
				stoffen: pochen hem
				verleerde.  
			 Hoe menigh dreigement, en vloeck heb ick gehoort?  
			 Wat heeftmen gift en gal gebraeckt, en brand en moord  
			 Getiert, en 't gansche jaer gescholden en gekreten,  
			 Niet anders, of zy u met tanden wouden eten? 
				met tanden ... eten:
				  verslinden  
			 d'Een zette u levend, en geketent, op een radt:  
			 Een ander rolde u naeckt in Velzens spijckervat: 
				 34  
			 Een ander wou uw hoofd, uw beckeneel, 
				beckeneel: schedel
				vergulden,  
			 En vatten in fijn goud. 
				vatten [...] goud: nl. als een
				  relikwie 't was byster 
				byster: vreselijk hoeze
				brulden,  
			 En deelden bloed voor wijn, uw vleesch voor voedzel uit, 
				 35  
			 En keven om 't geraemt, en dongen na 
				dongen na: trachtten te
				  bemachtigen uw huid,  
			 En wouden die getouwt 
				getouwt: gelooid (om als trommelvel te
				  gebruiken) op eenen ketel spannen,  
			 Tot endeloozen schrick van schelmen en tyrannen.  
			 Maer God zy eeuwigh danck, die hunne boosheid schut. 
				schut: stuit  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
	

	 gijsbrecht  
			 Dien d'opperste beschermt, die heeft een vaste stut.  
			 Godvruchte vader, dat u God en Christus loonen,  
			 Nadien 
				Nadien: aangezien de broeders
				zich met uw zoo gunstigh toonen  
			 Te mywaert. ick vertrouw uw vierige gebeen  
			 Die hebben dagh en nacht voor mijne stad gestreen,  
			 De stormen afgekeert, 
				stormen afgekeert: bestormingen
				  afgeslagen en 't vier van onze daecken;  
			 Want wapens zijn onnut, zoo d'englen niet en waecken,  
			 En 't yverigh gebed van 't geestelijcke volck.  
			 Wat hing u over 't hoofd een zwarte en donkre wolck  
			 Van zwaerigheen, terwijl hier 't leger heeft gelegen?  
			 Ghy zijt niet misgedeelt in 's oorlooghs milden zegen.  

			 

			 willebord  
			 Geen hair is ons gekrenckt, geen overlast gebeurt.  
			 Men heeft het klooster noit in zijnen dienst 
				dienst: godsdienstoefeningen
				gesteurt.  
			 Wy hebben staegh 
				staegh: onafgebroken volhard in
				onzen ouden yver. 
				yver: vrome toewijding  
			 De boomgaerd leed geen scha aen vruchten, noch de
				vyver  
			 Aen visschen, noch de kerck aan d'allerkleenste ruit. 
				 36  


			 gysbreght  
			 Wie heeft dan des soldaets baldaedigheid 
				baldaedigheid: misdadig
				  optreden gestuit?  
			 Wat hiel zoo kort in dwang 
				zoo [...] dwang: hield de teugel zo
				  kort bij die breidelooze gasten?  


			 willebord  
			 Met geen inlegering wou Egmond ons belasten:  
			 Behalven dat hy zelf en zijne lijfwacht mee  
			 (Die altijd tuchtigh 
				tuchtigh: goed gedisciplineerd
				is) hier nam zijn legerstee,  
			 En boven onze poort liet aenslaen 's graeven wapen, 
				 37  
			 Daer wy in zekerheid gerust op moghten slaepen.  


			 gysbreght  
			 Dat doet my wel, 
				wel: goed gelijck een
				liefelijcke lucht.  
			 Ick zelf en al de stadt was meest om u beducht,  
			 En vreesden ofghe lang 
				ofghe lang: dat gij al lang
				verjaeght waert, en geplondert.  
			 Maer vader, zegh my eens: een yeder is verwondert,  
			 Waerom 't verbittert heir zoo onverziens 
				onverziens: onverwacht
				vertrock,  
			 En liever niet volharde in 't opzet 
				't opzet: de oorspronkelijke
				  bedoeling van zijn' wrock. 	  
 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

			
willebord  
			 Verwonder u niet eens, 
				niet eens: in het geheel niet
				de nood heeft hen gedrongen.  


			 gysbreght  
			 Mijn burgers lagen stil, en 't leger onbesprongen. 
				onbesprongen: (werd) niet bedreigd
				  door een aanval  


			 willebord  
			 Van buiten wel, maer niet van binnen, dat ghy 't weet.  
			 Het wintert fel, wanneer 't een ondier 
				ondier: wild dier 't ander
				eet:  
			 Zoo ging 't in 't leger toe, belieft het u te hooren,  
			 Al 't geen ick heb gehoort met dees mijn eigen ooren,  
			 En met mijn oogen zelf gezien noch dezen dagh? 

 
			 gijsbreght  
			 Godvruchte vader, spreeck, ick luister na'et verslagh.  


			 willebord  
			 Na dat ick d'oversten 
				oversten: officieren een wijl 
				wijl: tijdje had hooren
				mompelen  
			 Van Amsterdam, al stil, 
				al stil: heel heimelijk by
				duister t'overrompelen,  
			 Rees tusschen Diedrick 
				 38 zelf 
				zelf: notabene en Egmond een
				krackeel,  
			 Dat uitborst meer en meer, en yeder trock een deel  
			 Van 't krijgsvolck op zijn zy, 
				trock ... op zijn zy: wist op zijn
				  hand te krijgen en zocht het stuck te stijven, 
				stuck te stijven: plan met eigen
				  argumenten kracht bij te zetten  
			 En na zijn eigen hoofd den aenslagh door te drijven.  
			 Veel hoplien 
				 39 yverden te slissen 
				slissen: beslechten het
				gheschil.  
			 Maer Diedrick stijf van kop, die nimmer luistren wil  
			 Na reden, noch bescheid, 
				bescheid: verstandige taal en
				't veld behoud met kryten,  
			 Werd trotzer, 
				trotzer: hoogmoediger overmits 
				overmits: aangezien de lange
				Klaes van Kyten, 
				 40  
			 De Sparewouwer reus, zoo onbeschoft 
				onbeschoft: ruw en woest als
				groot,  
			 In alles wat hy dreef 
				dreef: ondernam hem hulp en
				bystand bood,  
			 En Egmond met zijn klock, en grove stem 
				klock [...] stem: dreunende, ruwe
				  stem vervaerde, 
				vervaerde: vrees inboezemde 
			 
			 En dreef 
				dreef: duwde achteruit hem met
				een vuist, dat hy een wijl ter aerde  
			 In zwijm lagh en voor dood. die moedwil en die hoon,  
			 Den veldheer aengedaen, ging velen aen hun kroon, 
				ging [...] kroon: kwam veler eer te
				  na  
			 En zonder het ontzagh des reuzen fel gebeten, 
				des [...] gebeten: voor de hevig
				  vebritterde reus  
			 Men had malkanderen terstond in 't hair gezeten,  
			 En onder een banier 
				een banier: één
				  vaandel malkandren aengerand. 
				 41 
			 
			 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men raesde een heele weeck. de haet, het misverstand,
				
				misverstand: onderling
				  onbegrip  
			 En misvertrouwen 
				misvertrouwen: wantrouwen wies.
				daer sporrelden de zinnen. 
				sporrelden de zinnen: waren de
				  gemoederen in beroering  
			 Men vreesde min de stad, en meer verraed van binnen:  
			 Tot dat al d'oversten verzaemelden heel stil  
			 In 't klooster, dezen dagh, tot slechting van 't geschil:  
			 Doch al vergeefs: men was veel eer gezint te vechten,  
			 En dees oneffenheid 
				oneffenheid: twist met degens
				te beslechten,  
			 Dan recklijck, 
				recklijck: toegevend en
				bedaert, te luistren na verdragh. 
				verdragh: pogingen om tot
				  overeenstemming te komen  
			 Ick trad'er in den hoop, gelijck ick zomwijl plagh,  
			 En sprack hen toe, en brogt aldus hen aen 't bedaeren:  
			 Manhafte 
				Manhafte: dappere hoplien 
				 42, God wil 
				wil moge 't leger lange
				spaeren  
			 In onderlingen peis, het eenigh dat 'er magh  
			 Uw' vyand, wie 't oock zy, gedijen tot ontzagh. 
				er [...] ontzagh: uw vijand ontzag kan
				  inboezemen  
			 De tweedraght is een pest, die allen staet te schroomen. 
				die [...] schroomen: waarvoor iedereen
				  moet vrezen  
			 Gedenckt dat u de stad, die 't rieckt, 
				die 't rieckt: als die er lucht van
				  krijgt, het merkt op 't lijf zal koomen.  
			 Wat middel is' er, om den Aemstel 't hooft te bien,  
			 Nu elck, wantrouwigh, d'een na d'ander om moet zien? 
				na ... om moet zien: in het oog moet
				  houden  
			 Ghy zijt, aleer men 't gist, geslaegen of gevangen.  
			 Wanneer de harder dwaelt, wat pad, wat rechte gangen  
			 Kan d'arme kudde gaen? dus maeckt een kort besluit.  
			 Verdraeght het scheel, 
				Verdraegh het scheel: legt het geschil
				  bij of schort 
				schort: staakt den krijgh, en
				scheidt 'er uit  
			 En keert van waer ghy quaemt. waer toe veel wercks begonnen?  
			 Berockent zoo veel spels, 
				Berockent [...] spels: zo'n
				  onderneming begonnen (letterlijk: vlas om het spinrokken gewonden) als
				't niet word afgesponnen?  
			 Ick merckte dat mijn raed niet weinigh en vermoght. 
				en vermoght: inwerkte  
			 Men nam mijn woorden in. zy kregen achterdocht, 
				achterdocht: bezorgdheid  
			 En zorge 
				zorge: vrees voor gevaer van uw
				versteurde wallen 
				versteurde wallen: muren waarvan zij
				  zelf de vrede hadden verstoord  
			 En dat de burgery en landzaet 
				landzaet: boeren uit moght
				vallen.  
			 Daer liep een klein gerucht, ghy waert al op de been.  
			 De doodschrick quam 'er in. men ruckte 't heir by een. 
				ruckte ... by een: verzamelde in
				  ijltempo  
			 Men brack al heimlijck op, en zonder eenigh teecken  
			 Van horen en trompet, of hut in brand te steecken.  


			 gijsbreght  
			 Ghy hebt de stad, en my geen kleinen dienst gedaen:  
			 Een deughd, 
				deughd: weldaad die nimmer zal
				uit mijn gedachten gaen.  
			 Gedenck my in 't gebed, voor uw autaer, ten goede. 

			 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

willebord  
			 De lieve Iesus neem u eeuwigh in zijn hoede.  

		   
		 
		  Arend van Aemstel. Gijsbreght van Aemstel. Vosmeer 
		  
 
			 arend  
			 Heer broeder zijt gerust, en luid van vreughd de klocken.  


			 gijsbreght  
			 Waer is het heir? 
				heir: leger hoe veer waert ghy
				hen nagetrocken? 
				hoe veer [...] nagetrocken: tot hoever
				  hebt gij hem achtervolgd?  


			 arend  
			 Ontrent een booghscheut weeghs aen geen zy 
				aen geen zy: voorbij
				Slooterdijck.  


			 gijsbreght  
			 Hoe ging 't u op den toght?  


			 arend  
			           Zy
				stoven algelijck  
			 Voor uit, 
				algelijck Voor uit: precies zo
				  weg als voor den wolf een kudde onnoosle schaepen.  
			 Mijn volck hoefde op dien toght geweer noch eenigh waepen, 
				hoefde [...] waepen: had geen enkel
				  wapen nodig  
			 En keert met rijcken buit. de Kermers scheenen stom:  
			 Want hoemen 't vechten zocht, zy zagen niet eens 
				eens: één keer
				om,  
			 En reckten vast hun pad, 
				reckten [...] pad: renden maar steeds
				  voort van doodzen schrick bezeten.  


			 gijsbreght  
			 Noit kraeide haen, als hem de kam was af gebeten.  
			 Een dogh en baste 
				baste: blafte noit, maer droop,
				als hy 't verloor,  
			 Met ingetrocken staert, en hangende ooren, door. 
				door: af  
			 Wat vogel 
				vogel: (hier ook) vreemde kerel
				brengtghe dus geknevelt en gevleugelt? 
				en gevleugelt: en (dus) met gebonden
				  vlerken  


			 arend  
			 't Is eener uit de vlught van 't vlughtige 
				vlughtige: gevluchte
				gevleugelt,  
			 Gegrepen buiten dijx, alwaer hy stack in 't slick.  
			 Hoe beeft hy. 't aengezicht ziet doods en bleeck van schrick.  
			 Hy is gesleept, gesleurt, en heeft veel smaeds geleden. 
				 43  


			 gijsbreght  
			 Een woedende gemeent en staet in recht noch reden, 
				en staet [...] reden: is
				  onrechtvaardig en redeloos  
			 Wenze 
				Wenze: wanneer zij yemant over
				magh, 
				over magh: aankan men breng hem
				hier voor my.  
			 Wie zijtghe? waer van daen? 
 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


		 vosmeer  
			           Heer
				Gijsbreght, strafme vry. 
				vry: als u wilt  
			 Ick ben van 's vyands volck, en waerdigh 
				waerdigh: waard om te
				sterven.  
			 'k Heb meê gezocht uw stad en burgers te bederven, 
				bederven: in het verderf te
				  storten  
			 En duizendmael verdient een schandelijcke dood.  
			 Ick geef my in uw hand, geparst door hoogen nood.  
			 Mijn ramp wil 
				wil: zal wel Kennemer en
				Waterland behaegen:  
			 Maer 'k zal de dood van u met minder pijn verdraegen  
			 Dan van mijn eigen volck, dat zich ondanckbaer toont,  
			 En mijn' getrouwen dienst zoo onrechtvaerdigh loont. 

 
			 gijsbreght  
			 Wat zijtghe voor een gast? 
				gast: kerel Of in wat land
				geboren?  


			 vosmeer  
			 Ick ben een Goyers 
				Goyers: uit het Gooi kind,
				vervallen in Gods toren, 
				vervallen [...] toren: zo diep
				  gezonken dat hij zich Gods toorn op de hals heeft gehaald  
			 Te Haerlem opgevoed. 'k ontliep mijn' oudren vroegh.  
			 Mijn vader vielme hard, want ickme paslijck 
				paslijck: niet al te best heeft
				  opgewekt droegh.  
			 'k Heb al mijn leven lang gevolleght vreemde Heeren,  
			 En buiten moeten 't geen ick t'huis niet woude leeren  
			 De bittere armoe heeft mijn herssenen gewet.  
			 'k Heb menigh stuck verziert, en 't lijf daer na gezet, 
				'k Heb [...] gezet: ik heb menig stout
				  stukje uitgedacht en mij met inzet van eigen leven daarvoor
				  ingespannen  
			 Om door een braeve 
				braeve: dappere daed of
				aenslagh op 
				op: hogerop te raecken,  
			 En door een anders scha eens mijn fortuin te maecken:  
			 Maer altijd heeftze 
				 44my den rugge toegewent;  
			 Doch noit zoo dwars 
				dwars: ongunstig als lest. het
				noodlot, ick beken 't,  
			 Is stercker dan de mensch, of zijn geboortestarre.  
			 En of ons brein yet bouwt, 
				yet bouwt: iets tot stand
				  brengt dit stoot het al om verre,  
			 Met eenen dartlen voet. 
				Met [...] voet: met een grillig
				  schopje van haar voet met wat een listigheyd  
			 Met wat een' rijpen raed was d'aenslagh aengeleit, 
				d'aenslagh aengeleit: het geheime plan
				  beraamd  
			 Om te vermeesteren uw lang bestormde muuren.  
			 Zoo Vosmeer na zijn' zin dat schip had mogen stuuren, 
				 45  
			 Gelijck het by hem lagh, 
				het [...] lagh: hij het in de zin
				  had zy hadden, het is waer,  
			 Gewonnen in een uur door list, dat in een jaer  
			 Door uiterlijck geweld noch stormen werd verovert.  
			 Het schijnt dat d'oversten verblind zijn en betovert. 

			 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

gijsbreght  
			 Sta op, en heel 
				heel: verberg  
			 my niets van alles wat ghy weet.  


			 vosmeer  
			 Nu ben ick ymmers van Hollands 
				Hollands: aan Holland (i.c. de graaf)
				  gezworen dieren eed,  
			 En Egmond kan my hier niet heeten 
				heeten: bevelen geven of
				verbieden.  
			 Hy dreightme met de dood, en parstme hier te vlieden.  
			 Mijn aenslagh is verbrod 
				verbrod: verknoeid en ydel 
				ydel: zinloos en onnut.  
			 Heer Gijzelbreght 
				 46, gena. ick geef my in uw schut.  
			 Ghy kuntme, wiltghe slechs, een vriend en vader strecken, 
				strecken: zijn  
			 Nadien 
				nadien: aangezien ick u 't
				verraed volkomen wil ontdecken,  
			 En hoe 't geschoren lagh 
				geschoren lagh: beraamd was in
				's krijgs geheimen raed,  
			 Tot ondergang van u, en uwen heelen Staet.  


			 gijsbreght  
			 Ontbind den knecht, zoo magh 
				magh: kan hy onverhindert
				spreecken.  


			 vosmeer  
			 De hoplien 
				 47 wenschten dick 
				dick: dikwijls het leger op te
				breecken,  
			 Nadien 
				Nadien: omdat met storm op
				storm, en endeloos gevecht,  
			 Het heele ronde jaer, niet meer was uitgerecht 
				was uitgerecht: resultaat was
				  verkregen  
			 Dan moeite en volck gespilt, en tijd onnut versleten:  
			 Het welck zoo menighmael den veldheer werd verweten;  
			 Een smaed die lastigh viel: 
				die [...] viel: die hij moeilijk kon
				  verkroppen en hiel hem niet verplicht 
				verplicht: gebonden  
			 Zijn eer en eed, hy had zijn ancker lang gelicht: 
				hy [...] gelicht: dan was hij al lang
				  vertrokken  
			 En och, of 't waer gebeurt een goede wijl 
				wijl: tijd te voren,  
			 My waer dit ongeluck, noch onheil niet beschoren:  
			 Want 't is een maend geleen, dat ick hem heimlijck ried  
			 Te maecken, op mijn woord, 
				woord: raad een ende van 't
				verdriet,  
			 En zoo hy was gezint een luttel volx te waegen,  
			 Ick wou hem in de stad op bey mijn handen draegen, 
				Ick [...] draegen: (dan verzekerde ik
				  hem) dat ik hem in de stad als triomfator zou rondvoeren  
			 En stappen zelf voor aen, en maecken hen het spoor.  
			 Ick opende mijn wit, 
				opende mijn wit: onthulde mijn
				  plan en sloegh het middel voor.  
			 'k Had zomtijds door de graft, by duyster nacht, gezwommen,  
			 En al de wacht bespied, en 't groot rondeel 
				 48beklommen,  
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat aen den hoeck van 't Y uw stercke stad bewaert. 
				bewaert: beschermt  
			 Hier lagen Blijden 
				 49in, en ander krijghsgevaert. 
				krijghsgevaert: oorlogstuig 
			 
			 'k Nam aen, 
				aen: op mij en 't kon geschien,
				door 
				door: en muur, door al te
				booren  
			 Recht waterpas, zoo stil, dat niemant my zou hooren.  
			 Wanneer nu door de breuck 
				breuck: bres een krijgsman
				heenen moght,  
			 Zou 't braefste puick, 
				't braefste puick: de dapperste
				  keurbende hier toe geloot 
				geloot: door loting bepaald en
				uitgezocht, 
				 50  
			 De graft, daerze ondiepst is, met rijs 
				rijs: rijshout op Kersnacht
				dammen,  
			 En kruipen in 't rondeel, om d'eerste 
				eerste: dichtstbijzijnde poort
				te rammen,  
			 Als d'afgewaeckte 
				afgewaeckte: door waken
				  afgematte wacht gevelt lagh en vermoort.  
			 Het heir dan over dam, en door geramde poort,  
			 Aen 't nederhouwen, wat op straet zich openbaerde, 
				openbaerde: zou vertonen  
			 Terwijl de burgery kappel en kerck bewaerde. 
				bewaerde: zich zou bevinden
				  in  
			 En 't was te nacht de tijd, en vraeghtghe na bewijs?  
			 Ghy ziet, hoe daer een schip, het Zeepaerd 
				 51, leit, vol rijs; 
				rijs: rijshout  
			 Het welck men door de vlught verzuimt 
				verzuimt: onbenut gelaten heeft
				en vergeten.  
			 Wat werdt 'er niet al tijds met kibbelen versleten?  
			 De hoofden laegen vast 
				vast: gedurig ellendigh over
				hoop.  
			 Men schoof de schuld op my. 'k had menschen vleesch goed koop: 
				'k had [...] koop: ik zou mensenlevens
				  goedkoop achten  
			 Noch wist niet wat ick dreef: 
				dreef: nu eigenlijk probeerde door te
				  drijven zy zouden 't niet gehengen, 
				gehengen: toelaten  
			 Dat ick het volck zoo licht zou op de vleeschbanck brengen,  
			 En jagen in hun dood. dus ging 't aen d'eene zy:  
			 Aen d'andre stemdemen eendraghtelijck met my:  
			 Terwijl 
				Terwijl: intussen verliep de
				kans, en d'aenslagh die bleef steecken.  
			 Doen zochtender een deel hun leed aen my te wreecken.  
			 Daer quamen, zonder slot, 
				slot: enige grond veel klaghten
				t'mijnen last.  
			 Ick was een tovenaer, en daer op raeckte ick vast. 
				daerop [...] vast: op grond van die
				  beschuldiging werd ik gevangen gezet  
			 En most door pijn geparst, al 't opgedichte melden. 
				al [...] melden: alle valse
				  beschuldigingen bekennen  
			 Men doemde my ter dood, en heden zou 't my gelden: 
				zou [...] gelden: had ik eraan moeten
				  geloven  
			 Maer gistren avond brack een vriend mijn boeien los.  
			 Ick vlughte langs den dijck, gelijck een hollend ros,  
			 Doch hielt 
				hielt: bleef 'er niet, uit
				angst van 't leven te verliezen.  
			 Ick sloegh ter zijen af, en schoot 'er in de biezen,  
			 En stack 
				stack: bleef zitten in diep
				moerasch al den verleden nacht.  
			 Zy 
				 52 trocken my voorby. ick hielme stil, en zagh 't;  
			 Tot dat uw burger quam de Kermers na gevlogen.  
			 Ick riep om hulp, en werd uit het moerasch getogen: 
				getogen: getrokken 
			 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			  Want anders was ick daer gebleven en versmoort.  
			 Doch zoo ick sterven moet, 'k wil liever voor uw poort, 
				poort: stad  
			 Aen wie ick 't heb verdient, dit lastigh 
				lastigh: tot last geworden
				leven laeten,  
			 Dan by mijn eigen volck, die my met onrecht 
				met onrecht: ten onrechte
				haeten.  


			 gijsbreght  
			 Ga heen, ick schenck u 't lijf. 
				lijf: leven 't en is geen
				straffens tijd.  
			 Wy zijn van onsen hals de groote vyand quijt.  
			 'k Ontfang u in mijn dienst, en zal u wel betaelen.  
			 Ga help terstond het rijs en 't Zeepaerd binnen haelen.  
			 De kou begint, en is nog veer van haer vertreck.  
			 In 't wachthuis 
				 53 en op 't slot is hout en brand gebreck: 
				hout en brand gebreck: gebrek aan
				  brandhout en turg 
				 54  
			 Men maghze stracx verzien, 
				magh [...] verzien: moet ze
				  onmiddellijk voorzien en barnen 
				barnen: verbranden 't rijs tot
				asschen,  
			 Zoo kunnen zy hier mee de vesten niet verrasschen.  
			 Ick hoor de Goyer doet de waerheid niet te kort,  
			 Want zijn vertelling stemt met 
				stemt met: stemt overeen met die
				  van vader Willebord. 
				 55  


			 rey van amsterdamsche maeghden 
				 
				   56  
				  	
			 Nu stelt 
				nu stelt: stemt nu het puick 
				puick: uitgelezen koor van
				zoete keelen,  
			 Om daar gezangen op te speelen,  
			 Tot lof van God, die op zijn' troon  
			 Gezeten is, zoo hoogh en heerlijck; 
				heerlijck: luisterrijk  
			 Van waer hy zien kon, hoe begeerlijck 
				begeerlijck: begerig  
			 Het Sparen 
				 57 stack na 
				na: naar Aemstels kroon. 
				 58  
			 Hoe wraeck met zwaerden en met speeren  
			 De torenkroon 
				 59 van 't hoofd wou scheeren 
				scheeren: afrukken  
			 Der schoone en wijd vermaerde stad,  
			 En rucken door geweld van benden 
				benden: een troepenmacht  
			 Der vesten gordel 
				 60 van haer lenden  
			 En plondren 
				plondren: roven haer kleenood
				en schat; 
				kleenood en schat: kostbare
				  bezit 
				 61  
			 En schenden d'edele en getrouwe, 
				 62  
			 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelijck de schender 
				 63 Velzens vrouwe,  
			 Wel ruim zoo waerdigh als Heleen  
			 Den brand van een herboren Troje, 
				 64  
			 En krijgh, 
				Wel [...] krijgh: die veel meer dan
				  Helena verdient dat om haar een ‘herboren Troje’ verbrand wordt en
				  een oorlog wordt gevoerd die 't overschot verstroje, 
				't overschot verstroje: de
				  overlevenden her en der zal verstrooien  
			 Na datmen jaeren heb gestreen.  
			 Waer is de reus 
				 65 met
				al zijn stoffen, 
				stoffen: pochen 
				 66  
			 Die Gijsbreghts stad ter neer wou ploffen. 
				ter neer wou ploffen: in elkaar wilde
				  doen storten  
			 En om haer' muur zijn armen slaen?  
			 Wat ydle 
				ydle: ongemotiveerde schrick
				heeft hem geslaegen?  
			 Wat ydle vreeze magh hen jaegen,  
			 Die nu met schande strijcken gaen? 
				strijcken gaen: verslagen
				  aftrekken  
			 't Is tijd de kercken te stoffeeren, 
				stoffeeren: versieren 
				 67  
			 Te danssen, en te bancketteeren,  
			 En met een' uitgelaeten geest  
			 Dees blijschap aen de vreughd te huwen, 
				aen ... huwen: te verenigen
				  met  
			 Die vrolijcke englen ons vernuwen 
				vernuwen: opnieuw
				  verkondigen  
			 Met zang, op Gods geboortefeest.  
			 Treck in, o Aemstel, treck nu binnen,  
			 Die zonder slagh 
				 68kunt overwinnen.  
			 Treck in, o braeve burgery,  
			 Die u zoo moedig hebt gequeten. 
				 69  
			 Geen eeuw en zal uw eer vergeten.  
			 De hemel sta u eeuwigh by.  

		   
		 
		 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het tweede bedryf.
 
		  Willem van Egmond. Diedrick van Haerlem. Hoplieden. 
		  
 
			 egmond  
			 Wy zijn by 't klooster weer, daer Willebord in vree  
			 Met al de broeders woont, en stort zijn avondbeê. 
				 1  
			 't Zal noodigh zijn dat wy den hoplien openbaeren  
			 Het geen op handen is.  


			 diedrick  
			           't Is
				tijd, zy wisten gaeren, 
				't [...] gaeren: zij zouden graag
				  weten wat er nu eigenlijk aan de hand is  
			 Wat hier van wezen magh. verlos hen van die pijn. 
				pijn: pijnlijke onzekerheid 
				 2  


			 egmond  
			 Manhafte 
				Manhafte: dappere hoplien,
				hoort; wy 
				 3 hebben, onder schijn 
				schijn: het mom  
			 Van onderling krackeel, een' aenslagh voorgenomen, 
				voorgenomen: beraamd  
			 Om beter tot ons wit 
				wit: doel op eenen sprong 
				op eenen sprong: in één
				  klap te komen.  
			 Men heeft daer op 
				daer op: met het oog daarop het
				heir van daegh te rugh gevoert;  
			 Maer dat 
				 4 en is het niet, waer op de veldheer loert, 
				loert: gericht is  
			 Noch 't geen men onder 't volck veel dagen hoorde mompelen.  
			 Ons wit is, dezen nacht den vyand t'overrompelen,  
			 Nu hy zich veiligh acht, en buiten krijghs gevaer.  
			 Voor 't opgaen van de maen 
				 5, (ten duncke niemant zwaer)  
			 Zal 't leger meester zijn van poorten en van vesten.  
			 Wat is 'er dan voor u een rijcke buyt ten besten! 
				is 'er ... ten besten: zal er klaar
				  liggen  
			 Hoe zultghe weiden gaen 
				weiden gaen: zich te goed doen
				op 't slot en in de stad!  
			 Zoo yemant streeft na eer; ick toon hem 't rechte 
				rechte: juiste pad,  
			 De heirbaen van de deughd, om moedigh op te steigeren. 
				op te steigeren: omhoog te
				  gaan  
			 Zy 
				 6 offert 
				offert: biedt aan u den prijs,
				't en zy 't uw handen weigeren. 
				 7  
			  
			 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie rustigh 
				rustigh: onbevreesd is die
				spreeck, en hou de wapens reê.  
			 Wie zich flaeuwhertigh vind, 
				flaeuwhertigh vind: bangelijk
				  voelt dat die rugge treê.  
			 Ick heb my op dit stuck 
				dit stuck: deze onderneming met
				weinigen beraeden,  
			 En 't Zeepaerd 
				 8, 't
				welck eerst lagh aen 't Y, met rijs doen laeden,  
			 Op dat'er de soldaet gerust in schuilen moght.  
			 De Sparewouwer reus, met yver aengezocht, 
				met yver aengezocht: met klem bewerkt
				  om mee te doen  
			 Ging met de bloem des volx 
				de bloem des volx: de besten van het
				  krijgsvolk en 't puick van al de grooten 
				 9  
			 Te nacht grootmoedigh 
				grootmoedigh: met heldenmoed
				scheep, op 't noemen van de loten: 
				op [...] loten: na het voorlezen van
				  de (getrokken) loten  
			 Mijn broeder Wouter zelf, Vianen, met de zorgh  
			 En hope van zijn huis: Abkou en Ryzenborgh,  
			 Put, Grobber, Kuilenburgh, met Arckel, Borsslen, Vooren,  
			 En 's graven zoonen beide: 
				 10 en 't schip, na dat 
				na dat: naar wy hooren  
			 Uit ons doortrapten spie 
				uit [...] spie: van onze volleerde
				  spion 
				 11, is al in 
				  stad
				gehaelt,  
			 Door Vossemeers beleit. zoo dat'er niets en faelt  
			 Dan nu te nacht, zoo was zy poort en sloten 
				poort en sloten: de met sloten
				  vergrendelde (Haarlemmer)poort breecken,  
			 En Zwaenenburregh 
				 12 viert, 
				viert: een lichtsignaal geeft
				te letten op dat teecken,  
			 En voort met alle maght te volgen, op het licht  
			 Des schrickelijcken brands, dien Vosmeer binnen sticht.  


			 hoplieden  
			 De veldheer geeft slechs last, aen ons zal 't niet gebreecken. 


			 
			 egmond  
			 Waer zalmen best een deel van 't oorlooghsvolck 
				 13 versteecken 
				versteecken: verbergen  


			 diedrick  
			 't Katuizers klooster is ons 't reedst, 
				is ... 't reedst: ligt het meest voor
				  de hand het leit hier by.  


			 egmond  
			 Dat volck is liefst verschoont, 
				verschoont: ontzien en van
				inlegring vry. 
 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

		
		hoplieden  
			 't Is voor een korte wijl.  


			 egmond  
			           Een
				Godshuis zoo t'ontwijen:  
			 Ick heb het lang verschoont. 
				het ... verschoont: er vanaf
				  gezien  


			 diedrick  
			           Laet
				my daer mee betijen. 
				betijen: mijn gang gaan  
			 Ghy hoplien boert terwijl den voortoght 
				voortoght: voorhoede herwaert
				aen:  
			 Wanneer ghy koomt, zoo zal het klooster open staen,  
			 Of 't most my aen de macht, dat zweer ick hen, ontbreecken.  


			 egmond  
			 Ick gae terwijl na stad, om Vosmeer noch te spreecken.  
			 Die ter gezette tijd 
				ter gezette tijd: op afgesproken
				  tijd koomt zwemmen door den boom. 
				door den boom: over de grens van het
				  stadsgebied in het water 
				 14  
			 Versteur de broeders niet, 
				versteur [...] niet: maak het de
				  monniken niet moeilijk maar hou u wat in toom,  
			 Noch roept niet luid, men moght uw stem te verre hooren.  


			 diedrick  
			 Een krijgsman laet zich niet van paepen ringelooren.  
		  
 
		
		  Poortier. Diedrick van Haerlem. Willebord 
		  
 
			 poortier  
			 Wie klopt'er?  
			 

diedrick  
			           Doe
				vry op, 
				vry op: gerust open en vrees
				niet. 't is uw vriend.  


			 poortier  
			 't Is avond, en een tijd daer ons geen vriendschap dient.  
			 Koom morgen vroegh by daegh.  


			 diedrick  
			           Wat
				zal ons hier gebeuren?  
			 'k Zegh anderwerf, doe op. 
 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

poortier  
			           Men
				opent hier geen deuren  
			 Zoo spade, 
				spade: laat ga uw gang. 
				u gang: uws weegs Koom morgen
				tijdigh 
				tijdigh: te rechter tijd
				weer. 

 
			 diedrick  
			 Ick zegh voor 't lest, doe op, 
				op: open en doet ghy 't niet,
				ick zweer. 
				 15 

 
			 poortier  
			 Wie zijtghe, die dus raest, als wild en uitgelaeten? 
				als [...] uitgelaten: als een
				  wildeman, door het dolle heen  
			 Wy dochten langer niet om ruiters noch soldaten.  
			 Heer maerschalck, wel hoe dus? wat jaeght u hier zoo spa?  
			 Men sloegh u 't heiligh kruis, doen 't leger op 
				op: af trock, na.  
			 'k Geloof niet dat ghy ons al weder zoeckt te quellen.  
			 En koomtghe dus alleen? waer zijn uw rotgezellen? 
				rotgezellen: krijgsmakkers  


			 diedrick  
			 Ick koom alleen. waer is uw meester Willebord?  


			 poortier  
			 Ter kercke, daer hy vast, en zijn gebeden stort.  


			 diedrick  
			 Ga roep hem, want ik moet dien goeden vader spreecken.  


			 poortier  
			 O Iesus, sta ons by, dit is een mislijck 
				mislijck: ongunstig
				teecken.  
			 Ick heb gebelt. hy koomt. ga 
				 16roep den vader, flux. 
				flux: vlug  
			 Soldaten brengen ons heel zelden veel gelux.  
			 Wy zienze noo 
				noo: node van voor, en
				allerliefst van achter.  


			 diedrick  
			 Al wie een hopman 
				 17 huist, 
				huist: herbergt die heeft een'
				trouwen wachter,  
			 En ridderlijck beschut, en hoeft geen poort noch slot. 
				hoeft [...] slot: heeft geen met
				  sloten gegrendelde poort nodig  


			 poortier  
			 De beste wachter is de stercke en groote God,  
			 Die nimmermeer en slaept 
				 18, en luistert na ons zuchten.  
			 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy bidden staegh 
				staegh: voortdurend om peis, en
				haeten krijgsgeruchten,  
			 En hooren met verdriet het kraeien van dien haen. 
				 19  
			 In oorlogh houden eerst abdy en klooster aen. 
				houden eerst ... aen: hebben het meest
				  te verduren  


			 diedrick  
			 Ghy zat hier in 't belegh voor allen moedwil 
				moedwil: kwaadwilligheid
				veiligh.  


			 poortier  
			 Wy weeten 't Egmond danck, 
				weeten 't ... danck: weten dat wij dit
				  te danken hebben aan en houden hem voor heiligh.  
			 Daer is de vader zelf, zoo bleeck en afgevast. 
				 20  


			 willebord  
			 Heer maerschalck, wel, wat nu?  


			 diedrick  
			           Ick
				koom by u te gast.  


			 willebord  
			 Ghy zijt my wellekoom, al koomt ghy ongebeden.  
			 'k Verwachte u t'avond niet, en luister na de reden  
			 Dat ghy dus schichtigh 
				dus schichtigh: zo onverwacht
				  snel keert: daer is wat meer aen vast.  


			 diedrick  
			 'k Verzoeck alleen aen u, en dat door Egmonds last,  
			 Of ick wat krijgsvolck magh te nacht in 't klooster leggen.  
			 Het is een krijgsmans bee, ghy mooghtze niet ontzeggen. 
				ontzeggen: weigeren  


			 willebord  
			 'k Geloof ghy deunt 
				deunt: steekt de gek met
				my.  


			 diedrick  
			           't Is
				errenst, en geen spel,  
			 En Egmonds eigen last. hy gafme dit bevel.  


			 willebord  
			 Hoe zalmen dit verstaen? 
				verstaen: opvatten heeft Egmond
				dat bevolen?  
			 Hy stack noit Gdshuys aen, 
				stack [...] aen: viel nooit een
				  klooster lastig (aansteken hier als synoniem van aanstoten)
				   noch zocht zich by de kolen  
			 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Te warmen van dat vier. 
				zocht [...] vier: probeerde hij ooit
				  te profiteren van onheil dat een klooster overkwam 
				 21 't is enkel
				misverstand.  
			 Ghy zijt my wellekoom, mijn heer, daer is mijn hand.  
			 'k Zal u en uwen stoet 
				stoet: staf, lijfwacht
				gewilligh innelaeten:  
			 Maer 't Godshuys op 
				op: open te doen baldaedigen 
				baldaedigen: voor ruwe
				soldaten  
			 Of ruitren, 'k ly 
				ly: duld het niet: 'k vermagh
				't met geen gemoed. 
				'k vermagh [...] gemoed: ik kan het in
				  geen geval toestaan  
			 Het klooster is Gods erf, en Iesus eigen goed. 
				goed: bezit  
			 Wie kloosters raeckt, die raeckt den appel van Gods oogen. 
				appel [...] oogen: Gods oogappel,
				  dierbaarste bezit  
			 Heer overste, geloof 't is buiten ons vermogen.  


			 diedrick  
			 't Is om een uur of twee te doen, ten hooghsten dry.  
			 Ick blijf u borgh, 
				blijf u borgh: sta borg voor uw
				  veiligheid en hou uw kerck en klooster vry  
			 Van overlast en scha, en zal de boosheid 
				boosheid: kwaadwilligheid
				straffen.  


			 willebord  
			 Met krijghsmans borreghtoght en heb ick niet te schaffen, 
				niet te schaffen: niets te
				  maken  
			 Al was 't de veldheer zelf, ick zey 't hem in 't
				gezicht.  
			 Dit is een overoud, en vorstelijck gesticht, 
				vorstelijck gesticht: door een vorst
				  gestichte plaats  
			 Verzorght 
				verzorght: veilig voorzien in
				vree en krijgh met zegelen en brieven, 
				zegelen en brieven: gezegelde brieven,
				  oorkonden  
			 Dat wie het quetst, gedenck een' vorst des Rijx te grieven,  
			 Die zeit: hy raeckt mijn kroon wie 't Godshuis yet misdoet.  
			 Sint Andries is 't gewijd. 't past geen krijgsman
				voet.  
			 't Zy veer 
				veer: er verre van dat Diedrick
				nu 's Katuizers vyand werde.  
			 Twee Alexanders zelfs, de vierde en oock de derde,  
			 Gelijck de tweede Vrbaen bevestighden dit slagh  
			 Van Godsdienst, 
				dit slagh van Godsdienst: deze
				  kloosterorde daermen Bruin wel d'eer van geven magh.  
			 Ia op dat geen gerucht zou steuren ons gemoeden, 
				gemoeden: geest  
			 Magh niemant deze plaets, beneden honderd roeden 
				 22  
			 Betimmeren, veel min 
				veel min: laat staan bezwaeren
				met den last,  
			 Dien d'oorloogh na zich sleept, of eenigh oorloghsgast,  
			 Wy staen 
				staen: steunen op keizerlijcke
				en pauzelijcke wetten. 
				 23  


			 diedrick  
			 De wetten zwijgen stil voor wapens en trompetten.  
			 De nood breeckt wet: ghy mooght 
				mooght: kunt op geene wetten
				staen.  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

willebord  
			 Ontwijd ghy dan 't gewijde? 

 
			 diedrick  
			           Als
				David heeft gedaen,  
			 Doen hy voor Sauls zwaerd te Nobe quam gevloden,  
			 En zijnen honger boete aen priesterlijcke brooden,  
			 Dat niemant en vermoght 't en waer 't gezalfde hoofd. 
				Dat [...] hoofd: wat niemand mocht
				  doen, behalve wanneer zijn hoofd gezalfd was 
				 24  


			 willebord  
			 De stoute 
				stoute: vermetele Usia werd
				rechtvaerdelijck berooft  
			 Van zijn gezondheid, doen hy 't heilighdom ontwijde. 
				 25  
			 De Priesters hebben God en d'englen op hun zijde.  
			 Dit is het errefdeel dat ons te beurte viel. 
				te beurte viel: verleend is 
			 
			 Hy laed des graeven vloeck 
				 26 rampzaligh op zijn
				ziel,  
			 Die 't Godshuis in zijn Recht en vrydom 
				Recht en vrydom: rechten en
				  privileges wil verdrucken.  
			 Hebt ghy een' aenslagh voor, 
				Hebt [...] voor: beraamt ge een
				  aanval 't en kan u niet gelucken.  
	

		 diedrick  
			 Hoe luid des graeven vloeck, dat ick u wel versta?  
			 

willebord  
			 Dat aller heilgen toorne en eeuwige ongena  
			 Alleen niet treffen zal den kindren en den vader,  
			 O gruwel! maer hy moet met Iudas, Gods 
				 27
				verraeder,  
			 Met Lucifer en al zijn engelen 
				 28 vergaen,  
			 En schaemrood en verdoemt voor Iesus vierschaer 
				vierschaer: rechterstoel
				staen.  
			 't Is schrickelijck. begint uw haer nog niet te beven?  


			 diedrick  
			 Ia 't klooster heeft dien vloeck den landsheer
				voorgeschreven 
				voorgeschreven: gedicteerd. 
				 29  
				  


			 willebord  
			 Het zy daer mee zoo 't wil, men opent nu geen poort.  
			 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Is Kersmis, 't klooster viert Gods vrolijcke
				geboort,  
			 de hooghste 
				hooghste: plechtigste feest van
				't jaar; dus laet dit werreck steecken. 
				laet ... steecken: staak  
		

	 diedrick  
			 Katuizer, hier en geld geen prevelen, 
				prevelen: bidden noch
				preecken.  
			 Bewilligh mijn verzoeck, en sta mijn bede toe,  
			 Of anders ly dat ick het ongebeden doe.  
			 De tijd verloopt, 't is spa: daer komen mijn soldaeten.  
			 

willebord  
			 'k Getroost my eer de dood, dan ick dit toe zal laeten.  
			 Wat, wilt ghy 't Helsche vier op uwe halzen laen?  
			 

diedrick  
			 T'sa mannen, vaert vry voort, 
				vaert vry voort: ga je gang
				  maar en steeckt het klooster aen,  
			 't Is koud, zoo mogen wy ons by de kolen warmen. 
				 30  
			 

willebord  
			 Och maerschalck, hou gemack, en wil u doch erbarmen:  
			 't En is geen Kristen mensch, die brand in kloosters sticht.  
			 Al wat het Godshuis heeft, huisvesting, vier en licht,  
			 En spijs en dranck, het is voor 't krijgsvolck al ten
				beste. 
				al ten beste: zoveel als maar kan
				  aanwezig  
			 

diedrick  
			 Nu mannen, treckt vry in, treckt voort, 
				treckt voort: voorwaarts, mars
				ick blijf de leste.  
		  

		   
		 
		  Vosmeer. Willem van Egmond 
		  
 
			 vosmeer  
			 Ick koom al heimelijck gezwommen door de grachten. 
				 31  
			 Waer sammelt 
				sammelt: blijft, draalt Egmond
				nu? hy zou my hier verwachten.  
			 't Is doncker, ick ben nat, en klippertand van kou.  


			 egmond  
			 Wel waer of Vosmeer blijft? ons afscheid 
				afscheid: afspraak was, hy
				zou  
			 Verzeker op dees uur 
				 32alhier
				zich laeten vinden. 
 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

				
vosmeer  
			 Hier is de man al zelf, die zich durf onderwinden 
				zich ... onderwinden:
				  ondernemen  
			 Een' aenslagh vol gevaers, moet passen op zijn tijd. 
				passen [...] tijd: tijdsafspraken goed
				  in acht nemen  


			 egmond  
			 Weest welkoom, braeve borst. nu blijckt het, datghe zijt  
			 Een krijgsman, op wiens woord men wel een kerck magh
				bouwen.  
			 Hoe hebt ghy 't met den heer van Aemstel al gebrouwen? 
				gebrouwen: klaargespeeld  


			 vosmeer  
			 Zoo geestigh, 
				geestigh: vernuftig dat 'er
				niets aen dezen aenslagh faelt.  
			 De burgery heeft zelf het Zeepaerd ingehaelt,  
			 Met zangen en triomf, 
				zangen en triomf: triomfantelijke
				  gezangen als die van Troje deden. 
				 33  
			 Ick stuurde en hield het roer: maer 't oorloghsvolck
				beneden  
			 En liep geen klein gevaer. de bodem slorpte 't nat,  
			 Door 't stooten op een' pael 
				 34, waer door 
				  een
				yeder zat,  
			 In 't water tot de knie, en vreesde te versticken,  
			 Het ongemack was groot, noch 
				noch: toch durfde niemant
				kicken:  
			 Doch 't leck geraeckte dicht, en stopte 
				stopte: sloot zich
				wonderbaer  
			 Van zelf: doen brogt de hoest ons weder in gevaer;  
			 Vermits 
				vermits: aangezien men 't schor
				geluid bescheidelijck 
				bescheidelijck: duidelijk kon
				hooren.  
			 Zoo God niet had verdooft des Amsterdammers ooren,  
			 Wy waren van ons stem en eige keel verraen.  
			 Ick gaf my zelven moed, en hief eens rustigh 
				rustigh: flink (als in vs. 640)
				aen  
			 Te zingen, dat het klonck, schoon hart en nieren krompen.  
			 Dan trantelde 
				trantelde: liep stampvoetend heen en
				  weer ick van kou: dan viel ick 
				viel ick: zette ik mij eens aen
				't pompen.  
			 Zoo raeckten wy in stad, daer als een waterval  
			 Al 't volleck schoot na'et schip, van straet en burreghwal 
				 35.  
			 De geest van oud en jong door een scheen uitgespannen. 
				De [...] uitgespannen: jong en oud
				  schenen in een even uitbundige stemming te zijn  
			 Men brogt het Vosmeer toe 
				brogt het ... toe: bracht een dronk
				  uit op met kroezen en met kannen.  
			 Maer 't zagh'er deerlijck 
				deerlijck: hachelijk uit, doen
				Gijsbreght liet gebien,  
			 Men zou de naeste poort en 't slot van rijs verzien:  
			 Want door het lang belegh, en door de koude dagen  
			 Was al de torf verbrand. ick holpze rustigh draegen,  
			 En scheen de gaeuwst van al, in 't bangste van dien nood:  
			 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
Want had het lang geduurt, de zolder 
				 36waer ontbloot,  
			 Waer onder 't krijghsvolvk lagh gedoken in zijn laegen; 
				laegen: hinderlaag  
			 Doch d'avond viel heel kort, 
				kort: spoedig en ick begon te
				klaegen,  
			 En hielme gansch vermoeit, en riep: van daegh genoegh  
			 Geslaeft, men staeck het werck, en valle'r morgen vroegh  
			 Met nieuwe kracht op aen. het is nu tijd van vieren, 
				van vieren: om feest te
				  vieren  
			 Nadien 
				Nadien: aangezien ghy van den
				schrick der Hollandsche banieren  
			 Genadigh zijt verlost, en ick'er 't lijf afbrogt.  
			 Ick schonckze vry gelagh, 
				ick [...] gelagh: ik liet hen op mijn
				  kosten drinken en gafze geld, en zocht  
			 Geveinst 
				Geveinst: huichelachtig den
				arreneid tot 's morgens uit te stellen.  
			 De tijd en lijd 
				en lijd: laat niet toe nu niet
				u alles te vertellen:  
			 Hoe slecht het in het schip en onder 't krijgsvolck stond,  
			 En elck verscheelde, 
				verscheelde: een andere mening
				  had en wat een yeder raedzaemst vond:  
			 Hoe ikze menighmael door dreigement dee zwijgen,  
			 En konze, om 't leven zelf, 
				om 't leven zelf: ook al ging het om
				  hun leven niet aen 't bedaeren krijgen:  
			 Hoe Arkel 
				 37, zeer verkoud, 
				verkoud: verkouden zijn' eigen
				ponjaerd bloot  
			 Gezet had op den strot, en trooste zich de dood,  
			 Om al zijn mackers niet door 't hoesten te verklicken.  
			 Nu schort'er dat wy elck ons werreck voort beschicken. 
				Nu [...] beschicken: nu rest ons
				  slechts ons eigen aandeel in de onderneming verder uit te voeren  
			 Het Zeepaerd, zwanger van gewapenden, zal gaen  
			 In arbeid, 
				gaen in arbeid: in barensnood
				  raken en van vracht, voor 't opgaen van de maen,  
			 Ontrent ter middernacht, verlossen, als de kercken  
			 Op 't hooghtijd 
				op 't hooghtijd: tijdens de nachtmis
				  in de kerstnacht zijn gepropt van menschen, die 't niet mercken:  
			 Dan zal de laegh 
				de laegh: (mannen in) de
				  hinderlaag in twee gedeelt, 
				 38eer 't yemant hoort.  
			 Terstond vermeestren gaen de Haerelemmer poort,  
			 En rammenze met kracht: en ick, om u te lichten  
			 Van veer, zal daedlijck brand in 't holle Zeepaerd stichten,  
			 Dat midden in de stad by d'andre schepen leit.  


			 egmond  
			 De maerschalck wacht op u in 't klooster, al bereit 
				al bereit: volledig
				  voorbereid  
			 Terstond met duizend man de muuren in te trecken,  
			 En 't leger leit niet veer. ick ga het hen ontdecken. 
				het ... ontdecken:
				  inlichten  


			 vosmeer  
			 En ick al weer na stad. nu veldheer, pas op 't stuck. 
				pas op 't stuck: zorg ervoor dat alles
				  goed verloopt 
 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

				  
egmond  
			 God geef, dat u en my dees aenslagh wel geluck. 

 
			 rey van edelingen: 
				
				   39 
			 Wy edelingen, bly van geest,  
			 Ter kerke gaen op 't hooge feest  
			 Den eerst 
				eerst: pas geboren heiland
				groeten,  
			 En knielen voor de kleene voeten  
			 Van 't kind, waer voor Herodes vreest:  
			 Het kind waer voor een starre rijst,  
			 Die Wijzen met haer straelen wijst  
			 De donkre plaets van zijn geboorte,  
			 En leit hen binnen Davids poorte, 
				 40  
			 Daer d'allerhooghste 't laeghste prijst, 
				Daer [...] prijst: waar de
				  allerhoogste (God) eer bewijst aan het allernederigste (de stal)  
			 Het Oosten 
				 41 offert wieroock, goud  
			 En myr, tot 's levens onderhoud 
				 42  
			 Van hem, die neergedaelt van boven,  
			 In 't arme Bethlem leit verschoven, 
				leit verschoven: als uitgestoten
				  ligt  
			 Hoewel hy alles heeft gebouwt.  
			 't Gevogelt, dat op wiecken zweeft,  
			 Zijn nest, de vos zijn holen heeft,  
			 En woont in bergen en in bosschen:  
			 Een stal van ezelen en ossen  
			 Den Schepper naulix herbergh geeft. 
				 43  
			 De kribbe hem een wiegh verstreckt, 
				hem ... verstreckt: dient voor hem
				  als  
			 Die 't aerdrijck met den hemel deckt, 
				Die [...] deckt: die de hemel over de
				  aarde uitspant (en deze zo beschut)  
			 En elleck diet bestelt 
				bestelt: voorziet van zijn
				voeder.  
			 O kind, ghy zijt, gelijck uw moeder,  
			 Met pracht noch hoovaerdy 
				pracht noch hoovaardy: geen
				  hoogmoedige praalzucht bevleckt.  
			 Hier voert de neergedaelde God  
			 De trotze weereld om 
				om: rond met spot  
			 In zijn triomf, 
				triomf: triomftocht tot smaed
				der hoven: 
				 44  
			 Hier voert hy 't nedrig harte boven 
				boven: naar boven  
			 Met hem, in 't onverwinbre slot. 
				 45  
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Hier schuilt dat godlijck aengezicht,  
			 Waer uit de zonne schept haer licht,  
			 En alle starren glans en luister. 
				glans en luister: schitterende
				  glans  
			 Hier leit hy zonder glans in 't duister,  
			 Die englen tot zijn' dienst verplicht.  
			 Des hemels reien 
				reien: (engelen)koren wiegen
				hem  
			 In slaep met hunne zoete stem,  
			 Die noit van vaeck en was beschoten, 
				Die [...] beschoten: die nooit door
				  slaap werd overvallen  
			 En weckt het hoofd van alle grooten, 
				 46  
			 In 't koningklijck Ierusalem.  
			 Augsutus Rijck 
				 47 verliest zijn eer:  
			 De Roomsche scepter 
				Roomsche scepter: Romeinse
				  heerschappij reickt niet veer:  
			 Het Oost versmaed Latijnsche naemen: 
				 48  
			 Maer dees beheerscht het al te zaemen,  
			 Oock daer de zonne neemt haer' keer. 
				 49  
			 De hemel 't aerdrijck en de hel  
			 Die luistren scharp na zijn bevel,  
			 En ziddren voor de zuivre wetten,  
			 Die hy door visschers 
				 50laet trompetten,  
			 En blaezen over duin en del. 
				duin en del: duinen en valleien, berg
				  en dal  
			 De doecken daer dit kint in leit  
			 Is 't purper van zijn majesteit, 
				van zijn majesteit: dat hij als teken
				  van zijn vorstelijke waardigheid zou moeten dragen  
			 Waer in de harders hem aenschouwen,  
			 Dien 
				hem ... Dien: Hem ... aan wie
				God de zielen komt vertrouwen; 
				vertrouwen: toevertrouwen  
			 Gelijck van ouds 
				 51 was toegezeit. 
				toegezeit: voorspeld  
			 Dat God zijn kudde weiden zal,  
			 En hoen 
				hoen: hoeden voor ramp en
				ongeval,  
			 En na'et verdwaelde schaepken vraegen,  
			 En dat op zijne schouders draegen  
			 Met vreughd by 't overigh getal. 
				't overigh getal: de rest van de
				  kudde 
				 52  
			 Hier is de wijsheid ongeacht:  
			 Hier geld geen adel staet 
				staet: maatschappelijk aanzien
				noch pracht.  
			 De hemel heeft het kleen verkoren.  
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Al wie door ootmoed word herboren,  
			 Die is van 't ghemelsche geslacht. 
				 53  
			 Ghy die der vorsten harten leit, 
				leit: leidt  
			 Gelijck een beeck, en schift en scheid  
			 Het licht van dicke duisternissen; 
				 54  
			 Laet den tyran 
				 55 zijn' aenslagh missen,  
			 Die den onnooslen 
				den onnooslen: hen die een zuiver
				  gemoed hebben laegen leit.  

		   
		 
		 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het darde bedryf.
 
		  Badeloch. Gijsbreght van Aemstel. Broer Peter Bontgenooten.
			 Arend van Aemstel 
		  
 
			 badeloch  
			 Ick had zoo haest niet aen mijn pronck en Kersnachts
				kleeren, 
				pronck [...] kleeren: feestelijke
				  kleding voor de kerstnacht  
			 Om in de Kerck met al de stadt te triomfeeren 
				triomfeeren: jubelzangen aan te
				  heffen  
			 Voor God, die 't leger dreef van d'aengevochten wal, 
				aengevochten wal: belaagde
				  muren  
			 En zich vernedren quam in Bethlems armen stal;  
			 Of 'k raeckte in eenen stoel aen 't sluimren en aen 't
				droomen,  
			 En ben benauwt en bang uit mijnen slaep gekomen;  
			 Gelijck de dauw getuight, die op mijn kaecken leit.  


			 gijsbreght  
			 Wel liefste, wat is dit? hoe zietghe zoo beschreit?  
			 Wat nevel van verdriet bezwalckt 
				bezwalckt: benevelt, maakt dof
				uw blinckende oogen?  
			 Sta stil, mijn lief, sta stil: uw Gijsbreght zalze droogen.  
			 Nu kus hem eens, en zegh, wat is het dat u smart?  


			 badeloch  
			 My leit, 'k en weet niet wat, een zwaerigheid 
				zwaerigheid: drukkende last op
				't hart.  
			 Ick heb in mijnen slaep yet schrickelijx vernomen.  
			 Een droom bezwaert mijn hart, gezichten doenme schroomen. 
				gezichten [...] schroomen: visioenen
				  maken mij bang  


			 gijsbreght  
			 De droomen zijn bedrogh. ghy vreest uit misverstand.  


			 badeloch  
			 Nicht Machtelt 
				 1, dochtme, stond voor mijne ledekant, 
				ledekant: bed  
			 Bedruckt, 
				Bedruckt: in droefenis en in
				dien schijn, 
				schijn: met dat uiterlijk waer
				in zy, by haer leven,  
			 My dick 
				dick: dikwijls haer hartewee te
				kennen plagh te geven,  
			 Wenze in haer traenen zwom, en van geduld berooft  
			 De handen deerlijck wrong, en 't hair trock uit heur hoofd,  
			 De blancke borsten krabde, en scheurde 't kleed aen
				flarden,  
			 En zagh begruist 
				begruisd: bevuild van stof, zoo
				dat ick 't nau kon harden,  
			 Noch hooren al 't gekarm, en jammerlijck misbaer,  
			 Noch 't schelden op den graef, voor schelm, geweldenaer,  
			 Verkrachter van een vrouw, zoo kuisch, zoo welgeboren.  
			 Helaes! zy quam my niet in die gestalt 
				gestalt: uiterlijk te voren, 
				quam ... te voren:
				  verscheen  
			 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waer mee haer zuivre ziel, van droefheid afgepijnt 
				afgepijnt: uitgeput  
			 In 't leven, nu voor God en d'engelen verschijnt,  
			 Met eenen pallemtack in haer sneeuwitte handen,  
			 En in het sneeuwit kleed 
				 2, en oogen, die nu branden 
				branden: schitteren  
			 In 't hemelsch paradijs, als starren aen de lucht.  
			 Ick sprackze al schreiende aen, na eenen diepen zucht:  
			 O adelijcke spruit van 't huis weleer te Woerden,  
			 Om welcker ongelijck, 
				ongelijck: aangedaan onrecht de
				helden oorloogh voerden,  
			 Dat oorloogh, 't welck, na dat ghy in den hemel trockt, 
				trockt: binnengevoerd werd  
			 Zoo onverzoenelijck tot noch toe smoockt en wrockt: 
				smoockt en wrockt: vol wrok
				  nasmeult  
			 Wat oirzaeck drijft u hier op ongeruste 
				ongeruste: onrustige paden? 
			 Of koomtghe om onzent wil, met zwaerigheid beladen,  
			 Om d'uwen by te staen, in 't kommerlijck belegh?  
			 Nicht Maghelt, 't is vergeefs: de vyanden zijn wegh.  
			 Wat treurighe? wy zijn vry van laegen, van bespringen: 
				van [...] bespringen: van het gevaar
				  door een hinderlaag overvallen te worden  
			 Dus hellep ons om hoogh 
				om hoogh: daarboven (in de
				  hemel) by God triomfe zingen.  
			 Omring uw pruick 
				pruick: haar, i.c. hoofd met
				licht, in steê 
				steê: plaats van
				lauwerkrans, 
				 3  
			 En ley der englen rey met vrolijckheid ten dans.  
			 Zy schudde 't hoofd, en scheen van gramschap te veranderen  
			 In 't aengezicht, en sloegh de handen van malkanderen, 
			 En steende, en zuchte zwaer, en borst in 't end dus uit,  
			 Maer met een heesche keel en dof en schor geluid:  
			 Onnoosle, zijtghe nu van vyanden ontslaghen? 
				ontslaghen: bevrijd  
			 En slaeptghe zoo gherust? en vreestghe niemants laegen?  
			 Daer ghy, om mijnent wil 
				 4, op 't alderuiterst 
				op 't alderuiterst: op de rand van de
				  dood zijt,  
			 En naest aen 
				naest aen: onmiddellijk voor
				uwen val? op op, 't en is geen tijd  
			 Van slaepen, het is tijd na andere gewesten  
			 Te vlieden van dit huis, de vyand heeft de vesten.  
			 De stad die staet in brand, het is met haer gedaen.  
			 Oom Gijsbreght heeft vergeefs zijn burgers voorgestaen. 
				voorgestaen: verdedigd  
			 Geen tegenworstelen noch strijden magh u baeten.  
			 Gods heilgen hebben kerck en outers 
				outers: altaren lang
				verlaeten.  
			 Op, op, bergh 
				bergh: breng in veiligheid
				Gozewijn 
				 5, voor al mijn eenigh pand, 
				pand: bezit, i.c. kind  
			 Klaeris, mijn zoete zorgh, 
				zoete zorgh: het lieve voorwerp van
				  mijn zorgen aleer d'abdije brand.  
			 Of eenigh booswicht haer mishandel en misbruicke,  
			 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Na zijn' vervloeckten lust, en zy haer oogen luicke. 
				luicke: (voorgoed) sluit  
			 Al zijn de straeten dicht bezet en naeuw bewaert; 
				naeuw bewaert: zorgvuldig
				  gecontroleerd  
			 'k Zal Gijsbreght, ongequetst van spiets of eenigh zwaerd,  
			 En zonder eene nop van 't kleed door 't vier te zengen, 
				zonder eene nop ... te zengen: zonder
				  dat een pluisje gezengd zal worden  
			 Geleien, en gezond 
				gezond: behouden op dezen
				drempel brengen.  
			 Verlaet dan flucx dit slot: steeck af, 
				steeck af: ga scheep op Gods
				gena,  
			 En geef u zeewaert in, aleer het word te spa. 
				spa: laat  
			 Al d'englen zullen u voor stormen en voor stranden  
			 Behoeden, en de vloot behouden doen belanden.  
			 Gedenck eens, welck een schrick mijn slaeprigh hart
				beving.  
			 Mijn hair dat rees te bergh, en aen een yeder hing  
			 Een druppel nats: het zweet begon my uit te breecken.  
			 Mijn lijf werd kil als ys. ick wou, en kon niet spreecken,  
			 En schoot uit mijnen droom, al bevende en bevreest,  
			 Greep toe, en zoch vergeefs t'omhelzen haeren geest,  
			 Die door mijn armen droop, 
				droop: glipte en wegh vloogh
				uit mijn oogen,  
			 En liet my heel verbaest, 
				verbaest: verbijsterd en van
				het spoock 
				spoock: geestverschijning
				bedrogen.  
			 Dit is het datme steurt, en in de zinnen speelt.  


			 gijsbreght  
			 't Is louter ydelheid, 
				ydelheid: schijn die zich het
				brein verbeeld.  


			 badeloch  
			 Och of het ydel waer! ick heb mijn uur 
				uur: tijd verslaepen,  
			 Om na de kerck te gaen. 't is spade.  


			 broer peter  
			           Wapen,
				wapen. 
				wapen: te wapen  


			 badeloch  
			 Bescherm ons, goede God, behoe ons voor gevaer.  
			 'k Hoor onraed, och ick zorgh 
				zorgh: vrees mijn droom is al
				te waer.  


			 gijsbreght  
			 Broer Peter  6, wel hoe dus? wat port 
				port: beweegt u zoo te
				roepen?  
			 Wat jaeght u hier by nacht?  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


			 broer peter  
			           God
				lof, dat ick de troepen  
			 Des vyands ben ontvlooen, ter dood toe afgemat.  


			 gijsbreght  
			 Wat vyand? hoe? ghy raest.  


			 broer peter  
			           De
				vyand is in stad.  
			 Het is met Amsterdam en met zijn hooge wallen  
			 Gedaen, zy is de wraeck in 't end te buit gevallen. 
				te buit gevallen: overgeleverd
				  aan  
			 De gruwelijcke reus heeft eene poort vermant. 
				vermand: overmeesterd  
			 Het Zeepaerd lost zijn vracht, en Vosmeer sticht den brand,  
			 In 't midden van 't gevecht, met schimpen en braeveeren. 
				braeveeren: uitdagend
				  optreden  
			 De wachters vechten flaeuw, 
				flaeuw: zonder voldoende kracht
				en zien hen niet te keeren. 
				zien [...] keeren: zien geen kans hen
				  terug te drijven  
			 Het leger treckt vast 
				vast: gestadig in met
				duizenden, een maght  
			 Zoo groot als Waterland noch oit te velde bragt,  
			 En Kennemer en Vries, en Zee en Holland t'zaemen,  
			 Met allen die, op ons gebeeten, herwaert quamen.  
			 De Kersnacht heeft gedient tot dit verraeders werck,  
			 Bestaen 
				Bestaen: ondernomen voor
				maeneschijn, doen 't volleck in de kerck  
			 Met offren 
				offren: het celebreren van de
				  mis bezigh was, en zingen in de kooren;  
			 Vermits de stad vol vreughd, als 
				als: evenals Christus scheen
				herboren;  
			 Wy weder uit den muil der bleecke dood verlost. 
				verlost: verlost schenen  
			 Vergeefs heeft dit belegh u zoo veel zweet gekost.  
			 En bloed en arrebeid, 
				arrebeid: inspanning nu alles
				loopt 
				loopt: gaat verloren. 
				 7  


			 gijsbreght  
			 Ick zal terstond om hoogh gaen zien van Schreiers toren. 
				 8  
			 Ghy dienaers, brengt mijn' helm en harnas by der hand. 
				by der hand: hier  


			 badeloch  
			 Helaes wat gaet my aen, 
				gaet my aen: overkomt mij in
				dezen droeven stand! 
				stand: toestand  
			 Is dat triomf? heet dat zijn vyanden verjaegen?  
			 Nu kentmen Haerlem eerst: nu blijcken Egmonds laegen. 
			 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Nu lachenze om mijn stad, zoo lang van hen benijd. 
				benijd: uit afgunst gehaat  
			 Mijn goede vrome 
				vrome: dappere man gaet
				quijnen, 
				gaat quijnen: kwijnt weg en
				verbijt  
			 Zijn leet des daeghs, en brengt de nachten door met waecken.  
			 Ick vind hem menighmael met traenen op de kaecken:  
			 En vraegh ick, wat hem deert? hy zucht, en antwoord niet,  
			 En kropt 
				kropt: geeft geen uiting aan
				zijn hartewee, en dubbelt mijn verdriet.  
			 Hoe veel geluckiger zijn arme en slechte 
				slechte: eenvoudige dorpen, 
			 En hutten laegh gebouwt, min 
				min: aan minder stormen
				onderworpen  
			 Dan eenigh heeren huis, dat door 't geboomte steeckt,  
			 En daer het bulderen des winds zijn kracht op breeckt. 
				 9  
			 Weet hier van eenigh mensch, ick weet'er van te
				spreecken:  
			 Als ick den ganschen tijd mijns levens overreken, 
				overreken: naga  
			 Van mijne bruiloft af, van dat ick zat verlooft:  
			 Wat stormen zijn my niet gewaeit al over 't hoofd?  
			 Wat toren is zoo hoogh, van waer ick deze baeren 
				baeren: golven  
			 En zee kan over zien van al mijn wedervaeren?  
			 En wie zagh noch het end van dien begonnen strijd?  
			 Hier mee ga ick mijn' man, naest God mijn toevlucht, quijt. 
				ga ik ... quijt: verlies ik 
			 


			 broer peter  
			 Geduld mevrouw, geduld. God proeft 
				proeft: beproeft zijn
				uitverkoren.  


			 gijsbreght  
			 Ick kan bescheielijck en klaer 
				bescheielijck en klaer: duidelijk en
				  helder 't geklicklack hooren,  
			 En 't rammelen van 't stael: 't geluid koomt dichter
				by.  
			 De schepen branden al, en schitteren in 't Y,  
			 En in de Diemer meer en alle burreghwallen. 
				burreghwallen: grachten  
			 Ick zagh het groot gebouw, Ian Witten gevels, vallen.  
			 En 't naeste huis daer aen dat staet in lichten brand. 
				lichten brand: lichterlaaie 
				 10  
			 De klocken kleppen vast. 
				vast: voortdurendde heele
				waterkant  
			 Die is in rep en roer. het bloedigh zwaerd gaet weien. 
				gaet weien: doet zich te
				  goed  
			 Men steeckt'er de trompet. men hoort de menschen schreien.  
			 Brengt hier mijn harrenas. t'sa dienaers, schaft geweer. 
				schaft geweer: brengt
				  wapens  
			 Al wie in 't harnas sterft, die sterft met krijgsmans eer.  
			 Waer vrienden in den nood? waer zijn ons bondgenooten? 

			 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 
broer peter  
			 Voor 't huis 
				't huis: de burcht vergaren
				vast 
				vergaren vast: verzamelen zich
				  reeds de besten van de grooten,  
			 Als Heemskerck, die vol viers om uwe zuster quam, 
				die [...] quam: die hartstochtelijk
				  dong naar de hand van uw zuster  
			 Oudshooren, en Polaen, hoe grijs hy is en stram,  
			 En Zwieten, Tellingen, en Waermond en uw broeder.  
			 En Kuick en Kraeienhorst. 
				 11 geen 
				  tigers
				zijn verwoeder, 
				verwoeder: vuriger  
			 Om aen 
				aen: af te gaen op roof.  


			 gijsbreght  
			 Men roep hem voor den dagh.  


			 bontgenooten  
			 Mijn heer, 't is vechtens tijd, zoo vechten helpen magh. 
				magh: kan  
			 Wy zijn getroost 
				getroost: vastberaden met u te
				leven en te sterven.  


			 gijsbreght  
			 Ghy zult in eeuwigheid by God uw loon verwerven,  
			 Voor dezen trouwen dienst, in mijnen lesten nood.  
			 Ghy ziet hier anders niet voor oogen dan de dood:  
			 Doch zooghe zijt gezint den vyand te verletten, 
				verletten: tegen te houden  
			 Zoo veel als mooghlijck is, en 't leven op te zetten 
				op te zetten: te wagen  
			 By 
				By: voor stad en burgery, zoo
				volghtme, dat's u voor. 
				dat's u voor: ik ga u voor  


			 bontgenooten  
			 Wy volgen algelijck, 
				algelijck: eensgezind (met u)
				en houden 't zelve spoor.  


			 badeloch  
			 Beschermt mijn lieven man, dat bid ick, vroome 
				vroome: dappere heeren.  


			 arend  
			 Vrouw zuster, ick beloof 'k zal zonder hem niet keeren.  


			 rey van klaerissen 
				
				   12  
			 	
			 	
			 	O Kersnacht, schooner dan de daegen,  
			 Hoe kan Herodes 't licht verdraegen,  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Dat in uw duisternisse blinckt,  
			 En word geviert en aengebeden? 
				geviert en aangebeden: in plechtige
				  verering aanbeden  
			 Zijn hoogmoed luistert na geen reden,  
			 Hoe schel 
				schel: helder ook die in zijn
				ooren klinckt.  
			 Hy pooght d'onnoosle 
				d'onnoosle te vernielen: de
				  schuldeloze (Jezus) te vernietigen te vernielen,  
			 Door 't moorden van onnoosle zielen, 
				 13
				    
			 En weckt een stad en landgeschrey, 
				En [...] landgeschrey: veroorzaakt
				  gejammer in stad en land  
			 In Bethlehem en op den acker,  
			 En maeckt den geest van Rachel 
				 14 wacker.  
			 Die waeren 
				waeren: ronddolen gaet door
				beemd en wey.  
			 Dan na het westen, dan na'et oosten.  
			 Wie zal die droeve moeder troosten,  
			 Nu zy haer lieve kinders derft? 
				derft: mist  
			 Nu zy die ziet in 't bloed versmooren,  
			 Aleerze naulix zijn geboren,  
			 En zoo veel zwaerden rood geverft?  
			 Zy ziet de melleck op de tippen 
				tippen: uiterste randen  
			 Van die bestorve en bleecke 
				bestorve en bleecke: doodsbleke
				lippen,  
			 Geruckt noch versch 
				noch versch: zojuist van
				moeders borst.  
			 Zy ziet de teere traentjes hangen,  
			 Als dauw, aen druppels op de wangen:  
			 Zy zietze vuil van bloed bemorst.  
			 De winckbraeuw deckt nu met zijn booghjes  
			 Geloken en geen lachende ooghjes,  
			 Die straelden tot in 't moeders hart,  
			 Als starren, die met haer gewemel 
				haer gewemel: hun tinteling 
			 Het aenschijn schiepen tot een' hemel, 
				Het [...] hemel: het (kinder)gezicht
				  tot een hemel maakten (voor de moeder)  
			 Eer 't met een' mist betrocken 
				betrocken: bedekt werd.  
			 Wie kan d'ellende en 't jammer noemen,  
			 En tellen zoo veel jonge bloemen,  
			 Die doen verwelckten, eerze noch  
			 Haer frissche bladeren ontloken,  
			 En liefelijck voor yder roken,  
			 En 's morgens droncken 't eerste zogh? 
				zogh: moedermelk (in het beeld:
				  dauw)  
			 Zoo velt de zein 
				zein: zeis de korenairen.  
			 Zoo schud een buy de groene blaeren,  
			 Wanneer het stormt in 't wilde woud.  
			 Wat kan de blinde staetzucht brouwen, 
				Wat [...] brouwen: wat kan de
				  verblinde heerszucht tot stand brengen  
			 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wanneerze raest uit misvertrouwen! 
				misvertrouwen: argwaan  
			 Wat luid zoo schendigh dat haer rouwt! 
				Wat [...] rouwt: wat klinkt zo
				  schandelijk dat het zelfs haar berouwt (het verricht te hebben)?  
			 Bedruckte Rachel, schort dit waeren:  
			 Uw kinders sterven martelaeren,  
			 En eerstelingen van het zaed,  
			 Dat uit uw bloed begint te groeien.  
			 En heerlijck tot Gods eer zal bloeien,  
			 En door geen wreedheid en vergaet. 
				 15  

		   
		 
		
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het vierde bedryf.
 
		  Gozewijn van Aemstel. Klaeris van Velzen. Rey van Klaerissen.
			 Gijsbreght van Aemstel.
		  
 
			 gozewijn  
			 Het loopt met Amsterdam, gelijck ghy hoort, ten ende,  
			 En wy verwachten deel aen d'algemeene ellende,  
			 't En zy dat elck van ons zich daetelijck verzie. 
				zich ... verzie: maatregelen neemt
				  voor zijn veiligheid  
			 Voor my, 'k ben oud en traegh: my voeght niet dat ick vlie, 
				Voor my: wat mij betreft  
			 Zoo veele moeite en is het leven my niet waerdigh.  
			 Belief het God, hy koom, zijn dienaer staet al vaerdigh: 
				vaerdigh: gereed  
			 Hy hael my in zijn' troon en aengenaeme rust.  
			 Maer ghy, mijn dochterkens, dien noch het leven lust, 
				dien [...] lust: die nog behagen
				  schept in het leven  
			 En in het bloeienst zijt van uwe jonge jaeren;  
			 Zet ghy 't op vlughten aen, of 
				of: in de hoop dat Iesus u wou
				spaeren,  
			 En helpen in der noot. Klaerisse, reine maeghd,  
			 Die t'onrechte noch den haet van vader Velzen draeght; 
				Die [...] draeght: op wie ten onrechte
				  de haat die men uw vader toedroeg, is overgebracht  
			 Begeef u op de vlught: al d'andren zullen volgen.  
			 De vyand, blind van wraeck, is bitter en verbolgen,  
			 En allermeest op u. o moeder 
				 1,
				vlught voor heen. 
				voor heen: als eerste weg  
			 Ick zalu bystand doen met traenen en gebeen,  
			 En volgen met mijn hart, daer my geen voeten brengen.  
			 Ga henen, Machtels kind, of God het wou gehengen 
				wou gehengen: toe mocht
				  staan  
			 Dat ghy geborgen werd: 'k ben meest met u begaen.  


			 klaeris  
			 Och vader 
				 2 Gozewijn! waer zietghe my voor aen?
				   
			 Zoo ick u dus begaf, 
				dus begaf: in een toestand als deze in
				  de steek zou laten hoe zou dat my betaemen?  
			 Ghy zijt mijn maeghschap 
				 3 doch, 
				mijn maeghschap doch: toch aan mij
				  verwant na vleesch en geest te zaemen.  
			 Zou ick u hier alleen verlaeten tot een' roof, 
				roof: buit  
			 Die my een vader streckt, 
				streckt: is en 't Christelijck
				geloof  
			 My in het herte prent, van kinds been af herbaerde, 
				herbaerde: een geestelijke
				  wedergeboorte heeft doen beleven  
			 Den geest versterckte, en 't lijf in reinigheid bewaerde?  
			 'k Verlaet u nimmermeer.  


			 rey  
			           Dit
				outer is ons wijck. 
				wijck: wijkplaats   

			 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

gozewijn 
			 O edel maeghdeken, hoe zijtge zoo gelijck  
			 Van aerd die 
				die: aan Klaere zelf, na 
				na: naar wie ghy heet
				Klaerisse!  
			 Waer vind ick onderscheid in dees gelijckenisse?  
			 Doen 't Sarazijnsche heir vermeesterde al de stad,  
			 Daer sinte Klaere was, wat deedze doch? zy trad  
			 Grootmoedigh 
				Grootmoedigh: dapper in de
				poort van 't klooster, daerze woonde,  
			 En zagh den vyand wegh, zoo ras hy zich vertoonde:  
			 Haer moed, haer sterck geloof, en yverigh gebed  
			 Verstreckte 
				Verstreckte: verschafte haer
				een zwaerd, en harnas, en helmet. 
				 4  
			 Ghy mooght dan, nu ghy hebt die zelleve gedachten,  
			 Met my, voor dit autaer, de vyanden verwachten. 
				verwachten: afwachten  
			 Maer treckme (dat mijn dood zy veer van schande en smaed) 
				 5  
			 Eerst aen dit lamme 
				lamme: zwakkelijf mijn
				prachtighste gewaed,  
			 Gelijck een Bisschop voeght, 
				voeght: past aleer zy ons
				verrasschen.  
			 Zet my den mijter op: hy zal niet qualijck passen  
			 Op mijn gezalfde kruin. breng hier den gouden ring,  
			 En steeck aen deze hand, die beeft, den vingerling, 
				vingerling: ring  
			 Daer ick de bruid van 't Sticht, de Roomsche kerck
				meê trouwde.  
			 Geef my den harderstaf, tot steunssel van mijn oude, 
				oude: ouderdom  
			 Daer ick Gods kudde meê gehoed heb en geweit.  
			 'k Heb noit de teeckenen van 't Bisdom 
				teeckenen van 't Bisdom: kentekenen
				  van de bisschoppelijke waardigheid afgeleit  
			 Met wil, maer door bedwang: al leef ick als gebannen;  
			 Al maeckte ick Henrick plaets, en Willem, en twee Iannen.
				 6  
			 En 't waer een klein verlies, al hadmen my verkort 
				verkort: tekort gedaan  
			 In naem en eer, was slechts geen Christen bloed gestort,  
			 En zoo veel zaeds 
				zaeds: gewas vertreen van
				mensche en paerdevoeten.  
			 Most niet 't onschuldigh volck de schuld der heeren boeten.  
			 Nu kinders zet u hier, en dat een yeder non  
			 Met my den lofzang zing van oude Simeon. 
				 7 
			 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

rey  
			 Vergun, o God, op zijne bede,  
			 Na 
				Na: volgens uw belofte, uw'
				knecht verlof;  
			 Op dat hy reis van hier met vrede  
			 Om hoogh na'et hemelsche vredehof:  
			 Nadien 
				Nadien: aangezien ick met mijn
				eigen oogen  
			 Den algemeenen heiland 
				algemeenen heiland: ons aller
				  Verlosser zagh,  
			 Die als een zon schijnt uit den hoogen;  
			 Daer yeder zich in verblijden magh:  
			 Een schoone zon, die met haer straelen  
			 Het blinde heidendom verlicht,  
			 En Iacobs huis en Isrels paelen 
				paelen: gebied  
			 Verheerlijckt, en noch veel vaster sticht. 
				sticht: grondvest  


			 gijsbreght  
			 Dat God u allen spaer! 
				Dat ... spaer: moge sparen is
				't hier noch tijd van zingen!  
			 De vyand zackt vast neer, 
				zackt vast neer: komt al
				  hierheen om 't klooster te bespringen.  
			 Oom Gozewijn, koom hier; en zijdt ghy oud en traegh,  
			 Gedoogh 
				Gedoogh: sta toe dat ick u op
				mijn beide schouders draegh.  
			 Klaerisse nicht, ghy zult my volgen met dees reien,  
			 Waer God of 't goed geluck ons allen wil geleien.  
			 Nu vader, volgh mijn' raed. de vyand woed en raest.  
			 Wie 't leven bergen wil, die bergh het in der haest.   


			 gozewijn  
			 Gemack, 
				Gemack: wees bedaard mijn
				trouwe neef, ghy mooght dees moeite derven. 
				derven: u besparen   


			 klaeris  
			 Wy zijn aleens 
				aleens: hetzelfde (als
				  Gozewijn) gezint, en wel getroost te sterven.   


			 gijsbreght  
			 Hoe nu? heeft God dan, door water en door vier,  
			 Door spiets en zwaerd, gered, en menigh blanck
				rappier,  
			 Dat ick den Bisschop noch voor 't outer zou zien slaghten,  
			 En in het laeuwe bloed de nonnekens verkrachten?  
			 Dat werde 
				werde: moge worden nimmer waer.
				ô Goddelijck geslaght! 
				 8  
			 Nicht Machtels geest verscheen mijn liefste dezen nacht,  
			 En my belaste een stem 
				 9 haer
				kind en oom te bergen.  
			 Haer schimme waert 
				waert: zweeft om u, en moet ick
				't u noch vergen? 
				vergen: afsmeken  
			 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
En maecktghe zelf uw ziel noch schuldigh aen dien
				moord? 
				 10  
			 De krijgslien zijn niet veer van deeze kloosterpoort;  
			 Die leit 
				leit: zal liggen met eenen
				slagh ter aerde neer geworpen.  
			 Dees godgewijde vloer zal 't kuische bloed haest 
				haest: weldra slorpen.  
			 Het krijgsvolck nader vast: 
				nadert vast: komt voortdurend
				  dichterbij ick hoor het aen 't gedruis.  
			 Ick bid om zijnent wil, die levendigh aen 't kruis  
			 Om ons genagelt hing, voor Sions wreede muuren: 
				 11  
			 Ick bid u om zijn hand en voet en hartquetzuuren, 
				om [...] hartquetzuuren: bij de wonden
				  van zijn handen en voeten en van zijn dodelijk gekwetste hart  
			 En om de doorne kroon, die 't hoofd verplette en
				brack,  
			 En om de scharpe spiets, die in zijn zijde stack;  
			 Vergunme dezen troost, in zoo veel zwaerigheden,  
			 Dat ick uw leven bergh: ô vader, dat ick heden  
			 Onschuldigh blijven magh aen uwer aller bloed.  
			 Dit eenige is mijn wensch: en kan ick uw gemoed  
			 Door smeecken noch gebeen noch bittre traenen buigen;  
			 Zoo roep ick God en al zijn heilgen tot getuigen,  
			 Dat geenerley gevaer, noch zelf 
				zelf: zelfs de felle dood  
			 My hinderden 
				hinderden: ervan af deden zien
				uw lijf te bergen in den nood.   


			 gozewijn  
			 Ghy hebt godvruchtigh, neef, u neffens ons gequeten. 
				u [...] gequeten: uw plicht jegens ons
				  vervuld  
			 Wy zullen 't noch voor God noch engelen vergeten.  
			 Den grooten God alleen zy eere in 't hemelrijck.  
			 Wy bidden u, sta op. ghy doet ons ongelijck,  
			 Dat ghy ter aerde knielt voor sterffelijcke menschen.  
			 Hoe zou ick schooner dood na'et lange leven wenschen, 
			 Dan hier voor 
				voor: als martelaer, op deze
				heilge steê, 
				steê: plaats  
			 Te offeren mijn bloed, in 't vierighst van mijn beê:  
			 Op 't allerhooghste feest van Gods geboortenisse.  
			 Waer of de dood vertreckt? 
				of ... vertreckt: toeft ick heb
				een rein gewisse, 
				gewisse: geweten  
			 En haeckte 
				haeckte: verlangde lang te gaen
				na aller zielen bed; 
				bed: rustplaats  
			 Al zedert dat ick uit mijn' zetel werd gezet,  
			 Doen Uitrecht, dat den vorst, gelijck zijn' vader, eerde,  
			 Door staetzucht 
				staetzucht: begeerte naar macht (die
				  hem niet toekomt) opgeruit, my wars 
				wars: in afkeer den neck
				toekeerde: 
				 12  
			 Van die tijd was ick al dit lastigh 
				lastigh: drukkend leven
				moe.   


			 gijsbreght  
			 Daer is de vyand zelf. ick vliegh na boven toe,  
			 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
En zal zoo lang ick magh, 
				magh: kan de kloosterpoort
				beschutten,  
			 Of 
				Of: in de hoop dat mijne hulp
				noch kon uw leven onderstutten. 
				 13   

		   
		 
		   
			 Badeloch. Arend van Aemstel. 
			
 badeloch  
			 Heer Broeder, wel wat's dit? hoe keertghe dus 
				dus: op deze (onbegrijpelijke)
				  wijze alleen?  
			 O God, waer blijft mijn heer? is hy gebleven? 
				gebleven: gesneuveld   


			 arend  
			           Neen. 
			  


			 badeloch  
			 Wat tijding brengtghe dan? zegh op, is hy gebleven?   


			 arend  
			 Ick liet hem voor 't Stadhuis gezond en noch in 't leven.   


			 badeloch  
			 Helaes! waer magh hy zijn? mijn troost, mijn hoop, mijn hoofd. 
				hoofd: beschermer  
			 En keertghe zonder hem? dat hadghe niet belooft.   


			 arend  
			 Versla u 
				versla u: wanhoop niet, maer
				toef. 
				toef: wacht af ghy zult hem
				haest aenschouwen.   


			 badeloch  
			 Dat toeven valtme bang. 
				valtme bang: benauwt me och was
				hy slechts behouwen,  
			 In 't onweer, daer het schip in zee drijft zonder roer.  
			 Ick bid, verhaelme doch al 't geen u wedervoet.   


			 arend  
			 Ghy eischt een' zwaeren eisch. wie zou daer niet voor gruwen?  
			 Het zal ons hartewee en droefheid slechts vernuwen. 
				vernuwen: doen herleven  
			 Wie hoort dit treurspel aen, die niet zijn traenen
				laet?  
			 Al stond hier Grobber zelf, of 't heiloos 
				heiloos: goddeloos basterdzaed,
				 14  
			 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het waer onmogelijck dat hy dit hooren konde.  
			 Het is een nieuwe slagh in mijne versche wonde.  
			 Oock steeckenwe alle bey noch midden in den druck, 
				druck: ellende  
			 En wachten op den slagh van 't uiterste 
				uiterste: ergste ongeluck,  
			 Ten zy het God verzie, 
				verzie: moge verhinderen en zet
				de wraecke paelen: 
				zet ... paelen: tegenhoudt  
			 Doch nu ghy 't zoo begeert, hoor toe, ick zal 't verhaelen.  
			 Wy quamen niet zoo hast ontrent den Middeldam,  
			 Daer wat vergaering was van burgren, 
				wat [...] burgren: waar een aantal
				  burgers bijeengekomen was men vernam,  
			 Hoe 't ingetrocken heir de nieuwe zy alreede  
			 Vermeestert had, en 't volck onnutten weerstand dede;  
			 Dies 
				Dies: daarom Gijsbreght liet
				gebien, men zou in vaerdigheid 
				in vaerdigheid: in allerijl 
			 De bruggen, daer de stad in recht in 't midden scheid,  
			 Verbranden, en voor al den Middeldam bezetten;  
			 Om 's vyands overkomst daer mede te beletten,  
			 En datmen d'oude zy moght vrijen 
				moght vrijen: zou mogen
				  behoeden voor gevaer,  
			 Schoon of 
				schoon of: ook al zou zijn het
				krijghsvolck van de nieuwe meester waer. 
				 15  
			 Hy zellef was de voorste, om elleck moed te geven,  
			 En ging daer op met ons na merckt en raedhuis streven, 
				ging ... streven: spoedde
				  zich  
			 En brogt met al zijn maght de burgers op de been,  
			 Die ruckten hier en daer van allesins 
				van allesins: van alle kanten
				by een.  
			 Men spande ketenen, voor 't haestige verrasschen. 
				voor [...] verrasschen: tegen een
				  plotselinge overrompeling  
			 Men stopt den toegang dicht met zacken, kisten, kassen, 
				kassen: kasten  
			 En alles watmen reedst kon vinden by der hand. 
				reedst ... by der hand: als het meest
				  voor het grijpen liggend 
				 16  
			 Doen vlogen wy met hem te zaemen na den brand,  
			 Om, waer het mogelijck, daer orden op te stellen:  
			 Maer laes! het was te spa, 
				spa: laat wat mond kan u
				vertellen  
			 De zuuren arrebeid van dezen naeren 
				naeren: vreselijke nacht  
			 En met hoe groot een' moord die over 
				over: door word gebragt?  
			 De dooden lagen vast 
				vast: in één afgebroken
				  rij langs burreghwal en straeten.  
			 Geen kruiswegh 
				kruiswegh: kruispunt die niet
				dicht bezet werd van soldaeten.  
			 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men ziet'er allesins 
				allesins: overal verbaestheid, 
				verbaestheid: verbijstering en
				men hoort  
			 Zich mengen onder een bloedstorting, brand en moord.  
			 De groote aloude stad, vermaert in oorelogen,  
			 Zoo scheeprijck, en voor wie zich zee en stroomen
				bogen,  
			 Den vreemde en nagebuur, en rijcken 
				rijcken: staten tot
				ontzagh,  
			 Gaet plotzelijck te gronde 
				 17, en zinckt met eenen slagh.  
			 Wy worden niet te min door wanhoop aengedreven,  
			 Dat 
				Dat: wat menigh graefsfezinde
				en Kermer kost zijn leven:  
			 En 't Aemsterlandsche bloed en sneuvelt niet alleen.  
			 De lijcken groeien aen, 
				De [...] aen: het aantal lijken
				  stijgt en leggen onder een, 
				onder een: door elkaar  
			 Met 't aenzicht na de straet gekeert of op hun ruggen. 
				 18  
			 De kennis van den wegh, van stegen, straeten, bruggen,  
			 En stads gelegenheid, 
				stads gelegenheid: plaatselijke
				  situatie by 't schijnssel van de maen, 
				 19  
			 Die quam ons vry 
				vry: zeer te baet, en hiel de
				drommen staen  
			 Der vyanden, die dick 
				dick: dikwijls het zetten op
				een loopen.  
			 Dan ging'er eens een deur, en dan een venster open.  
			 Wy groeiden in getal en moed, 
				 20 en ruckten voort,  
			 Of 't mooghlijck had geweest de Haerelemmer poort,  
			 Die overweldight was, 
				 21 met dooden te verkroppen, 
				verkroppen: te barricaderen 
			 En weer met kracht al wat in stee 
				in stee: in de stad was uit te
				kloppen; 
				uit te kloppen: weg te
				  vagen  
			 Maar quamen veel te spa. de naeuw ontslipte wacht  
			 Verhaelde ons, hoe alree de voortoght 
				voortoght: voorhoede met de
				kracht 
				tegens mogen: tegenop
				  kunnen  
			 Der ruitren 
				 22 binnen was: wie zou daer tegens 
				  mogen? 
				 22a  
			 En ofmen hier en daer een brug 
				 23 had opgetogen, 
				opgetogen: opgehaald  
			 Men rechte weinigh uit. de brand nam ymmer toe.  
			 d'Ontsteltheid was te groot, men wist niet waer, of hoe.  
			 Mijn broer, proost Willem, 
				 24 quam,
				geladen onder d'armen  
			 Het overschot 
				het overschot: een stuk van 't
				kruis des heilands: 
				 25
				helpt beschermen  
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ons hoofkerck, rijck gebouwt ter eere van Katrijn,  
			 En Iesus moeder 
				 26 zelf. ô burgers, berght 
				berght: brengt in veiligheid
				Kristijn,  
			 Heer Gijsbreghts zuster doch; en naulix kon hy spreecken.  
			 Ick hebze in 't vrouwe koor 
				 27 al bevende versteecken,
				    
			 En raeckte nalix uit, 
				raeckte ... uit: kon ontkomen
				de reus die is'er veur. 
				isér veur: nl. voor de
				  kerkdeur  
			 Men hoort zijn stem. hy loopt met boomen 
				boomen: een stormram op de
				deur.  
			 Om Gods wil, gaet de kerck op 't hooge feest ontzetten.  
			 Wy schieten derwaert aen, om 't onheil te beletten,  
			 Als beeren, die, by nacht van honger uitgejaeght, 
				uitgejaeght: uit (hun holen)
				  gedreven  
			 Gebeten 
				Gebeten: belust zijn op roof.
				wy vliegen onversaeght  
			 Door vier en zwaerden heen, om 't al voor God te
				waegen:  
			 Maer vinden voor ons komst de kerckdeur opgeslaegen, 
				opgeslaegen: opengebeukt  
			 En hooren eenen galm, die uitbarst over straet.  
			 En over al de stad, en God voor 't voorhoofd slaet, 
				voor [...] slaet: in het aangezicht
				  slaat, hoont  
			 In zijnen hoogen troon, als eer 
				eer: eertijds de kerck der
				Ioden. 
				 28  
			 d'Autaeren 
				 29 en het koor zijn opgehoopt met dooden.  
			 Wat bleef'er ongeschent! wat kreegh'er niet een' krack!  
			 't Gevlughte volleck zit op trans, gewelf, en dack 
				gewelf, en dack: de daken over de
				  kerkgewelven  
			 En bied noch tegenweer, en quetst ons zelfs met steenen  
			 En hout, uit misverstand. men hoort de vrouwen weenen  
			 En kindren, die vol schrick krioelen hier en daer,  
			 De binnetranssen langs. De kaerssen op 't autaer  
			 Zijn zommigen gebluscht, en zommigen die blaecken. 
				blaecken: branden  
			 De kerreckschenners woên, en passen wat te raecken, 
				passen [...] raecken: doen hun best
				  iets kapot te slaan  
			 En vechten om den buit, en plondren 't al, oock zelf 
				zelf: zelfs  
			 Het Marianum, 
				 30 dat te 
				  pronck
				hing van 't gewelf,  
			 Word afgeruckt, men zet in 't glibbrigh bloed zijn stappen.  
			 Men torst'er kelcken 
				kelcken: miskelken uit,
				kassuiffelen en kappen, 
				 31  
			 Die stijf staen van gesteent, van parlen en rood goud,  
			 Om 't heerelijckst, als 't plagh, wanneermen hooghtijd houd, 
				Om [...] houd: de fraaiste stukken,
				  die oudergewoonte bestemd waren voor kerkelijke feesten  
			 En koor en outerkleen. de Kersnacht lagh in stucken.  

 
			 badeloch  
			 Hoe ging 't u Kristijn? hoe most die Gijsbreght drucken! 
				drucken: zwaar vallen  


			 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
arend  
			 En my, bedenck dat eens. hoe staet my 't schouspel voor!  
			 Men sleepteze by 't hair uit ons lievrouwe koor,  
			 Om d'armen dun en teer met koorden stijf gebonden.  
			 Hoe diep ging dit in 't hart, die na haer huwlijck
				stonden: 
				die [...] stonden: die naar haar hand
				  dongen  
			 Doch Heemskerck meest, die dol dit langer niet verdroegh,  
			 Doen zy na 's hemels troon haer blaeckende 
				blaeckende: schitterende oogen
				sloegh.  
			 Wy sloten ons wel dicht, en volgden hem altzaemen,  
			 En rucktenze 
				ze: haar uit de maght des
				knevlers. 
				des knevlers: van degene die haar had
				  gebonden daer op quaemen  
			 De Gelderschen, 
				 32 de Zeeuw, de Vries en Kennemaer  
			 Van allesins 
				allesins: alle kanten te hoop,
				vol spijts, 
				spijts: verbitterde ergernis op
				't groot misbaer,  
			 En om d'ontruckte maeghd. men zagh'er 's graeven zoonen,  
			 Men zagh'er d'Egmonds zelfs en Diedrick mee zich toonen  
			 Om 't moedighste, elck om 't zeerst, 
				elck [...] 't zeerst: ieder om 't
				  hardst met Grobber helsch van aerd. 
				 33  
			 De winden buldren zoo, al eer het weer 
				het weer: de storm bedaert, 
			 Des winters tegens een 
				tegens een: tegen elkaar en
				weten van geen strijcken, 
				strijcken: gaan liggen  
			 En zetten in gevaer de dammen en de dijcken,  
			 Door 't parssen van den vloed. de vyand werd te sterck,  
			 En groeide, en deê met kracht ons deizen 
				deizen: terugdeinzen uit de
				kerck,  
			 En wijcken na den Dam, om versch te zijn gesteven. 
				om [...] gesteven: om nieuwe
				  versterkingen te krijgen  
			 Neef Heemskerck 
				 34 had by 't koor alreê den geest gegeven,  
			 Die ridderlijcke held en eere van zijn' stam.  
			 Polaenen 
				 35 viel'er by, die hem 
				  te
				hulpe quam,  
			 En 
				En: en die voor niemant weeck
				in moed noch billijckheid van oordeel,  
			 En Kuick hem zeer gelijck. de deughd en had geen
				voordeel. 
				en had geen voordeel: baatte
				  niet 
				 36  
			 Het heilighdom 
				heilighdom: relikwie (zie vs.
				  1144) van 't kruis den proost dee weinigh nuts.  
			 Geen stool beschutte hem, noch 
				noch: ook geen vierkante muts, 
				 37  
			 Noch geen godvruchtigheid kon Iesus priester helpen,  
			 Doen wy, ô Willem broer, uw bloed niet moghten stelpen, 
			 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Daer ghy te sneuvlen quaemt, recht over 't hoogh autaer. 
				 38   


			 badeloch  
			 Wat hoor ick hier al leeds! hoe voel ick my zoo naer! 
				naer: ellendig  
			 Verhael my evenwel al d'overige ellende.  
			 't Begin vernoeghtme 
				vermoeghtme: is mij voldoende
				niet. 'k verlang met schrick na'et ende.  
			 Hoe kon mijn droeve man zoo scheiden van zijn bloed? 
				bloed: bloedverwanten 
				 39  


			 arend  
			 In zoo veel rampen hiel hy al den zelven moed,  
			 En yverde om den Dam te houden onbezweecken, 
				En [...] onbezweecken: en beijverde
				  zich om te maken dat de Dam niet zou bezwijken  
			 Waer langs de vyand zocht geweldigh in 
				geweldigh in: met geweld door
				te breecken:  
			 Gelijck een waterstroom geweld doet op een sluis,  
			 En elx gehoor verdooft met ysselijck geruis.  
			 De deuren van de sluis zich kanten 
				zich kanten: verzetten zich
				tegens 't wringen 
				wringen: persen  
			 Des springvloeds, voor een wijl, tot dat zy open springen,  
			 En geven 't water ruimt, den vloed den vrijen toom:  
			 Die wint dan veld, en ruckt de wortels met den boom,  
			 En huis en hof om veer, en zet de laege landen  
			 In eene baere 
				baere: volle zee, met groene en
				nieuwe stranden.  
			 Dus 
				Dus: zo ging 't na datmen wel
				een heele uur lang den Dam  
			 Verdadigt had, zoo dra de burgerij de vlam  
			 Ten daecke van de kerck ten hemel uitgeslaegen,  
			 En 't heerelijck gebouw zagh branden lichter laegen, 
				branden [...] laegen: in lichterlaaie
				  staan  
			 En hoorde 't moordgeschrey 
				moordgeschrey: kreten van
				  doodsnood des volx, dat oud en jong  
			 Van boven, om het vier t'ontgaen, te barsten sprong,  
			 Of in de spietsen viel ter aerde, dit gezichte  
			 Benam hen al den moed. De helsche Grobber 
				 40 stichte  
			 Met een gewijde toorts 
				toorts: kaars den brand in 't
				heiligh dack.  
			 Hoe leed het God, dat hem de moord niet eer en stack! 
				leed [...] stack: kon God dulden dat
				  de dood hem niet tevoren trof  
			 Doen was het elck voor zich, een yeder bergh zijn leven.  
			 Mijn broeder riep, ick zou my flux op 't slot begeven,  
			 En zijne gemaelin en kindren gade slaen. 
				gade slaen: zorgen voor  
			 Hy zelf weeck op 't stadhuis, en bleef de leste 
				de leste: als laatste
				staen.  
			 Ick werd op wegh verlet 
				verlet: opgehouden 
				 41 en koom den
				burgh bewaren, 
				bewaeren: verdedigen  
			 En hoop de goede God zal mijn' heer broeder spaeren. 

			 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

badeloch  
			 Een hoopelooze hoop. och Gijsbreght, lieve heer,  
			 Ick reken hem al dood, en zie hem nimmer weer.  
		  
 
		 
		  Rey van Burghzaten. 
			 Burghzaten: burchtbewoners
			 Badeloch.  
		  
 
			 rey 
				
				   42  
		  	 
		  	Waer werd oprechter trouw  
			 Dan tusschen man en vrouw  
			 Ter weereld oit gevonden?  
			 Twee zielen gloende aen een gesmeed,  
			 Of vast geschakelt en verbonden  
			 In lief en leedt 
				 43  
			 De band, die 't harte bind  
			 Der moeder 
				't harte [...] moeder: het hart van de
				  moeder bindt aen het kind,  
			 Gebaert met wee en smarte,  
			 Aen hare borst met melck gevoed,  
			 Zoo lang gedraegen onder 't harte,  
			 Verbind het bloed.  
			 Noch stercker bind de band  
			 Van 't paer, door hand aen hand  
			 Verknocht, 
				Verknocht: met elkaar verbonden
				om niet te scheiden,  
			 Na datze jaeren lang gepaert  
			 Een kuisch en vreedzaem leven leidden,  
			 Gelijck van aerd.  
			 Daer 
				Daer: waar zoo de liefde viel, 
				zoo ... viel: van dien aard
				  was  
			 Smolt liefde ziel met ziel,  
			 En hart met hart te gader.  
			 Die liefde is stercker dan de dood.  
			 Geen liefde koomt Gods liefde nader,  
			 Noch schijnt zoo groot. 
				 44  
			 Geen water bluscht dit vuur,  
			 Het edelst, dat natuur  
			 Ter weereld heeft ontsteecken. 
				 45  
			 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit is het krachtigste ciment, 
				ciment: cement  
			 Dat harten bind, als muuren breecken  
			 Tot puin in 't end.  
			 Door deze liefde treurt  
			 De tortelduif, gescheurt  
			 Van haer beminde tortel.  
			 Zy jammert op de dorre ranck 
				ranck: tak  
			 Van eenen boom, verdrooght van wortel,  
			 Haer leven langk. 
				 46  
			 Zoo treurt nu Aemstels vrouw,  
			 En smelt als sneeuw van rouw  
			 Tot water en tot traenen.  
			 Zy rekent Gijsbreght nu al dood,  
			 Die, om zijn stad en onderdaenen,  
			 Zich geeft te bloot. 
				geeft te bloot: zeer (aan gevaren)
				  blootstelt  
			 O God, verlicht haer kruis,  
			 Dat zy den held op 't huis  
			 Met blijschap magh ontfangen,  
			 Die 
				Die: sluit aan bij zy (vs.
				  1282) tusschen hoop en vreeze drijft.  
			 En zucht, en uitziet met verlangen  
			 Waer dat hy blijft.  


			 badeloch  
			 My dunckt ick hoor gerucht. daer roept een aen de poort.  
			 God lof, het is mijn heer. ick heb zijn stem gehoort.  

		   
		 
		
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het vyfde bedryf.
 
		  Gijsbreght van Aemstel. Badeloch. Bode. 
		  
 
			 gijsbreght  
			 Myn lief, hoe hebtghe dus uw oogen uitgekreten?   


			 badeloch  
			 Nu ghy behouden zijt is al mijn leet vergeten,  
			 Mijn trouwe bruidegom, 
				bruidegom: hier: echtgenoot
				mijn hoofd, 
				hoofd: beschermer mijn troost,
				mijn schat: 
				schat: kostbaarste bezit  
			 Nu ghy behouden zijt, wat geef ick om de stad,  
			 Om al des weerelds goed! hoe zijtghe hier gekomen? 
				 1   


			 gijsbreght  
			 Na dat de vyand nu den Dam had ingenomen, 
				 2  
			 Nam ick en 't overschot na'et raedhuis toe de wijck,  
			 En hiel hem staen 
				hiel ... staen: hield tegen met
				kracht, als water voor den dijck;  
			 Wen 't landvolck opgeklept 
				opgeklept: door de noodklok
				  opgeroepen zich zoeckt bij nacht te redden,  
			 En brengt vast 
				vast: voortdurend zoden aen, en
				steenen, paelen, bedden  
			 En bulsters, 
				bulsters: matrassen en al 't
				geen den zeedijck stutten kan,  
			 Daer 
				Daer: waar die is doorgeweeckt;
				en zweet met alle man.  
			 Dat speet 
				speet: maakte .. kwaad den
				groote Reus, 
				 3 die liet zich vreeslijck hooren,  
			 En stack met hals en hoofd, gelijck een steile toren  
			 En spitze, 
				toren [...] spitze: met een spits
				  bekroonde toren boven 't volck en alle hoofden uit,  
			 En scheen een olyfant, die omsnoft 
				omsnoft: rondsnuffelt met zijn'
				snuit.  
			 Zijn spietze was een mast in zijne grove vingeren.  
			 Ick zagh hem man op man gelijck konijnen slingeren  
			 Wel driemael om zijn hoofd, gevat by 't eene been,  
			 En kneuzen dan den kop op stoepen of op steen.  
			 Hy kan met zijnen pols 
				pols: polsstok een' burghwal 
				burghwal: gracht over
				springen.  
			 Hy proeft 
				proeft: beproeft op grendelen
				de deughd 
				deughd: kracht der staele
				klingen,  
			 En houwt met eenen slagh door yzer en door stael,  
			 En proeft zijn beckeneel 
				beckeneel: schedel op poorten
				van metael.  
			 Hy scheen een Polyfeem, 
				 4 het
				krijghsvolck scheen zijn kudde.  
			 De toren van 't stadhuis beweeghde zich en schudde, 
				 5  
			 Zoo dick 
				zoo dick: telkens wanneer hy op
				een' post, 
				post: deurpost of op den gevel
				stiet.  
			 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy vreesde Herkles knods noch Samsons vuisten niet. 
				 6  
			 De Kermers volgen hem, en Noorderlandsche 
				Noorderlandsche knechten: Westfries
				  soldatenvolk knechten.  
			 Men voert den stormbock 
				 7 aen: men gaet de ladders 
					 rechten, 
				rechten: tegen de muur
				  zetten  
			 En klimt, met d'eene hand ten gevel uitgestreckt,  
			 In d'ander met den schild, die hals en hooft bedeckt  
			 Voor eene hagelbuy van steenen hout en pijlen.  
			 Ons jeughd, 
				Ons jeughd: onze (strijdbare)
				  jongemannen daer tegens aen, die wentelt heele stijlen 
				stijlen: deurposten  
			 En eicke balleken, en uitgelesen 
				uitgelesen: zeer fraai
				hout,  
			 En wat'er is van ouds tot pracht en prael gebouwt,  
			 Van boven in den hoop; 
				hoop: troep (belegeraars) en
				ofze luttel hoopen, 
				ofze luttel hoopen: hoewel ze weinig
				  hoop hebben  
			 Zoo dient het om hun huid ten diersten te verkoopen,  
			 En Burgemeesteren en Raeden voor te staen, 
				voor te staen: te
				  verdedigen  
			 Tot quyting van den eed haer overheid gedaen.  
			 Men ziet'er zelf 
				zelf: zelfs het bloed der
				overheid 
				overheid: de leden van de
				  magistraat verhitten,  
			 En stijven de gemeent: 
				stijven de gemeent: (men ziet hen)
				  meestrijden met de burgers behalven die hier zitten  
			 Blootshoofd, en half gekleed, en zonder weer 
				weer: weerstand te bien,  
			 Van zwacken ouderdom; en durreven wel zien  
			 Zoo eerelijck 
				eerelijck: eervol een dood
				kloeckhartigh onder oogen;  
			 En vechten met hun hart, nu handen niet en mogen. 
				en mogen: kunnen 
				 8  
			 Een deel der burgery beneen met hellebaerd  
			 En sabelen en spiets 
				 9
				de poort en muur bewaert. 
				bewaert: verdedigt  
			 Ick steegh den toren op, die boven 't dack koomt rijzen,  
			 In 't midden van 't stadhuis, van waer men u 
				 10 kon wijzen  
			 De tenten om de stad, en hoe al 't leger lagh,  
			 En van wiens trans men flaeuw 
				flaeuw: vaag den Dom van
				Vitrecht zagh,  
			 By klaer en helder weer. 'k zagh hier uit hoeze streden,  
			 En met den storrembock de poort geweld aen deden,  
			 En ramden reis op reis, 
				reis: keer verdadight door een
				dack  
			 Van schilden dicht gevoeght. 
				 11 de deur gaf krack op krack.  
			 Wy stelden flux 
				flux: snel in 't werck de
				dissels 
				 12 en de bijlen,  
			 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
En hieuwen in het rond in stucken alle stijlen,  
			 En stieten spitze en al 't gevaert van boven af; 
				 13  
			 Het welck een' slagh en roock de marreckt over gaf,  
			 En maeckte een vreeslijck loch 
				loch: gat in zoo veel ysre
				koppen; 
				 14  
			 Dat anderen terstond, gevoeght in orden, 
				gevoeght in orden: in gelederen
				  opgesteld stoppen.  
			 Terwijle stack de kerck de naeste huizen aen.  
			 Van daer begon de vlam in 't leien dack te slaen  
			 Van 't Raedhuis, en de roock en smoock verblinde ons oogen.  
			 De poort bezweeck, het volck quam raezende ingevlogen.  
			 'k Was al mijn vrienden quijt, en stond verbaest 
				verbaest: verbijsterd en
				stom.   


			 badeloch  
			 En zaegtghe doen noch niet na vrouw en kinders om? 
				zaeghtge ... om: dacht gij   


			 gijsbreght  
			 In die verbaestheid scheen een wolxken uit den hoogen  
			 En goddelijcke glans te blincken voor mijn oogen,  
			 En uit die heldre wolck quam eene stemme 
				 15
				voort.  
			 Ick heb het licht gezien, en zelf de stem gehoort:  
			 O Gijsbreght, laetghe nu Klaeris uw nicht verlegen? 
				verlegen: in gevaar  
			 Magh 
				Magh: kan u oom Gozewijn, die
				grijze, niet bewegen?  
			 En steltghe huis en vrouw en kindren in gevaer?  
			 Doen schrickte ick, en steegh af, en packte my van daer, 
				packte [...] daer: ik maakte dat ik
				  weg kwam  
			 Door een' verholen 
				verholen: verborgen gang, die
				uitkoomt in een' kelder.  
			 'k Aenbad 
				Aenbad: volgde in trance het
				heiligh licht, dat voor my ging zoo helder.  
			 Ick raeckte 
				raeckte: kwam terecht op
				straet, en quam gevaerlijck 
				gevaerlijck: met levensgevaar
				in d'abdy.  
			 Maer niemant gaf gehoor, noch luisterde na my,  
			 Die tegens 't noodlot aen noch reuckeloos wou wrijten, 
				reuckeloos door wrijten: zich in
				  vermetele overmoed wilde verzetten  
			 En boven op het dack my in het uiterst quijten: 
				my ... quijten: mijn taak
				  volvoeren  
			 Want eer ick boven quam, lagh poort en post 
				en post: met deurpost en al om
				veer:  
			 Dies glee ick by een touw in 't kloosterschuitjen neer,  
			 Dat juist noch achter lagh, en 'k voer den Aemstel over.  
			 Daer klom ick op een' boom, nu dor en zonder lover, 
				 16  
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 En luisterde en zagh toe, hoe 't met d'abdy verging.  
			 My docht dat ick 't misbaer met bey mijn ooren ving,  
			 En zagh, doen ick een poos verbaest 
				verbaest: verbijsterd had
				zitten proncken, 
				proncken: strak voor mij uit
				  kijken  
			 Een' dicken roock en smoock, en na den roock de voncken.  
			 Ick hoorde paerdevolck, dat langs de Doelebrugh 
				 17  
			 Quam trapplen na ons toe. mijn voeten werden vlugh.  
			 Men had, o groot verzuim, dees brugh niet afgesmeten. 
				afgesmeten: afgebroken  
			 Ick vloogh'er heen, en zocht te stillen 
				te stillen: (diegenen) te
				  kalmeren die vast 
				vast: aan één stuk
				  door kreeten,  
			 En gaf hen moed, en wou de ruiters houden staen:  
			 Zy zouden achter my de brugh in stucken slaen,  
			 Of steecken die in brand: 
				 18 maer niemant durfde 't waegen.  
			 Oock zagh ick d'oude zy nu branden lichter laegen; 
				branden [...] laegen: in lichterlaaie
				  staan  
			 Een voorbo 
				voorbo: teken van het geen was
				naderhand gebeurt,  
			 En dat de Middeldam 
				 19 alree most zijn gescheurt: 
				gescheurt: (de bezetting van) ...
				  doorbroken  
			 Dies gaf ick 't op, en voort de gansche stad ten besten, 
				ten besten: (gaf ik) prijs  
			 En waerschuwde yeder een, en gafme langs de vesten 
				vesten: stadswallen  
			 Na'et slot toe, met een' sleep 
				sleep: stoet van menschen arm
				en rijck,  
			 Een' troosteloozen hoop, die herwaert neemt de wijck.   


			 bode  
			 Most ick den Bisschop noch zien sterven en d'abdisse? 
			 Och vader Gozewijn! och reine maeghd Klaerisse!   


			 gijsbreght  
			 Hoe is het mogelijck dat ghy 't hebt konnen zien?   


			 bode  
			 't Is mooghlijck, guntghe my dat ick u daer op dien. 
				daer op dien: daarover verslag
				  uitbreng  
			 Doen Heemskerck Borsselen gevelt had voor uw oogen, 
				 20  
			 Lagh 't lijck ter zijden 't koor, in eenen hoeck getogen, 
				getogen: gesleept  
			 Na dat ick in den drang 
				den drang: het gewoel des
				vyands my verstack,  
			 Mits 
				Mits: omdat ghy te rugge
				weeckt, en vielt dat pas te zwack. 
				vielt [...] zwack: op dat ogenblik te
				  zwak was  
			 Zoo dra men, om den brand, de groote kerck most ruimen,  
			 Ontwapende ick den doode, en zette helm en pluimen 
				helm en pluimen: de met pluimen
				  versierde helm  
			 Van Borsselen op 't hoofd, en toogh zijn tusting aen, 
				toogh [...] aen: trok zijn
				  wapenuitrusting aan  
			 En bond het zwaerd op zy; om in dien schijn 
				schijn: vermomming te gaen 
			 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Ons vyanden bespien, en letten hoe men 't maeckte. 
				letten [...] maeckte: zien wat men
				  uitvoerde  
			 Ick volghde Haemstee na, doen hy in 't klooster raeckte, 
				raeckte: terecht kwam 
				 21  
			 En vloogh de kerckdeur in, daer Gozewijn noch zat,  
			 In 't midden van den rey, die even vierigh bad, 
				even [...] bad: allen even vurig
				  baden  
			 En door een vast geloof op God zoo moedigh steunde,  
			 Dat niemant zich het woên der vyanden en kreunde. 
				het woên [...] kreunde:
				  bekommerde om het razen  
			 Hy scheen een zon gelijck, en zy de klaere maen;  
			 Al d'andren starretjes, die bly ten reye 
				reye: reidans gaen,  
			 En juichen om dees twee, daer zy haer' glans uit scheppen. 
				 22  
			 Men zaghze naulix yet dan kuische lippen reppen. 
				reppen: bewegen  
			 Maer Haemstee vaert hem toe 
				vaert hem toe: stormt op hem af
				met opgestroopten arm,  
			 Beklad en rood, en van Kristijnes bloed noch warm, 
				 23  
			 En vat hem by den baerd met d'eene, met den degen  
			 Gereed in d'ander hand, bebloed en bloot. mit 
				mit: meteen stegen  
			 De nonnen op, en geen, hoe lieflijck van gemoed  
			 Die geen leeuwin geleeck, wanneerze brult en woed,  
			 Vermits 
				Vermits: omdat de jaeger 't
				nest wil plondren en berooven.  
			 Zoo quam oprechte trouw en eedle gramschap boven. 
				quam ... boven: uitte zich  
			 Zy worstelen een wijl. Klaeris zet voet by voet, 
				zet [...] voet: zet zich
				  schrap  
			 Omarremt Gozewijn, omringt van haeren stoet.  
			 Wie zou 't godvruchtigh hoofd een hair bezeeren 
				bezeeren: krenken konnen,  
			 Omheint met eenen muur van godverloofde nonnen,  
			 Gestrengelt arm in arm? o Christelijcken knoop!  
			 Ick zie de deughden zelfs, 
				zelfs: zelf Geloof, en Liefde,
				en Hoop,  
			 Met haere zusteren, die tegens Ondeughd strijden,  
			 En na den zege staen door kruis en medelijden. 
				En [...] medelijden: En de overwinning
				  trachten te behalen door zelf te lijden en met anderen mee te lijden 
				 24  
			 De vyand 
				 25 stond versuft, en deisde 
				  om
				deze zaeck: 
				stond [...] zaeck: bleef verbijsterd
				  staan en deinsde hierdoor terug  
			 Maer 't aenzien 
				aenzien: aanblik van Klaeris
				beweeghde 't hart tot wraeck,  
			 En bragt hem in den zin den moord van zijnen vader,  
			 En dat zy d'afkomst 
				afkomst: afstammelinge, i.c.
				  dochter was van Velzen den verraeder.  
			 Hy blaeckte, 
				blaeckte: gloeide (van toorn)
				en kreegh een koorts, en door de koortze dorst  
			 Na haer en Aemstels bloed, en stiet eerst door de borst  
			 Met zijn bemorste poock 
				bemorste poock: (met bloed) besmeurde
				  degen dan d'eene non dan d'ander.  
			 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zy vielen over hoop, 
				over hoop: neer en lagen by
				malkander  
			 In 't rond, gelijck een krans van roozen wit en rood. 
				 26  
			 Doen stond Klaerisse daer by Gozewijn, ontbloot  
			 Van menschelijcke hulp. ghy zoudze 
				zoudze: had hen bey zien
				proncken, 
				proncken: prijken  
			 Als bloemen op haer' steel, in eenen beemd, verdroncken 
				verdroncken: overstroomd  
			 Van eenen rooden plas. d'een zuchte noch, en d'een  
			 Vertrock het hoofd, die d'arm, en deze noch haer been.  
			 Een ander had den geest zoo daetelijck gegeven.  
			 De Bisschop, schoon hy stond op d'oever van zijn leven,  
			 En toomde zich niet in van gramschap en van rouw:  
			 Uw vader ley de hand wel eerloos aen een vrouw,  
			 Maer zoop 
				zoop: dronk noit vrouwenbloed,
				of is daer om gelastert. 
				om gelastert: van
				  beschuldigd  
			 Dus blijckt het, datghe zijt een overwonnen basterd, 
				 27  
			 Na lichaem en na geest, nu ghy uw' aerd betoont  
			 Aen nonnen, die altijd in 't woeden zijn verschoont. 
				woeden ... verschoont: krijgsgeweld
				  ... ontzien  
			 En d'ander antwoord hem: ghy zult die eedle Reien  
			 Als basterdbisschop 
				 28 dan gaen volgen en geleien.  
			 Hardneckige, legh nu den valschen mijter neer.  
			 Zoo sprack de basterdzoon, en ruckte hem om veer  
			 Met stoel met al 
				met al: en al in 't bloed; de
				mijter viel'er mede.  
			 Klaerisse viel'er by, doen zy haer beste dede, 
				 29  
			 En hiel hem even sterck 
				sterck: stevig om zijnen hals
				gevat,  
			 En scheen gevormt 
				gevormt: gebeeldhouwd albast,
				met purper overspat.  
			 Hy duwde 't bloedigh zwaerd in 's grijzen loome 
				loome: slappe zyde,  
			 Tot aen 't verguld gevest. zoo zaghmen eer, 
				eer: eertijds ten tijde  
			 Van 't blinde heidendom, voor 't aengesteken vier,  
			 Met 's priesters mes gekeelt een' witten offerstier.  
			 Wiens gladde hoornen goud, wiens lenden kranssen decken. 
				 30   


			 gijsbreght  
			 Hoe droegh Klaerisse zich?   


			 bode  
			           Zy
				holp den degen trecken  
			 Uit 's ooms gewonde zy, en zette hem terstond  
			 Den mijter op het hoofd, en kust den bleecken mond.  
			 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy opent pijnelijck 
				pijnelijck: met moeite zijn
				half-geloken oogen,  
			 En zietze noch eens aen, en schijnt met 
				met: om haer bewogen,  
			 Die hem zijn oogen luickt. 
				luickt: sluit hy geeft den
				lesten zucht.  
			 Zy vangt den veegen geest, 
				veegen geest: de laatste adem van de
				  stervende en die benaeuwde lucht, 
				benaeuwde lucht: moeizaam uitgebrachte
				  adem  
			 En zwijmt een poos van druck. 
				druck: smart maer Haemstee,
				eerze weder  
			 Bekoomt, die worrept haer op 't doode lichaem neder,  
			 En boet 
				boet: viert ... bot 'er
				schendigh mee zijn' godvergeten lust.  
			 z'Ontwaeckt in 't ende, en word van 't schellemstuck bewust,  
			 En roept: mijn bruidegom, zie neder hoe ick lije,  
			 En hoemen my schoffeert. 
				schoffeert: schendt o zuivre
				maeghd Marije!  
			 O Klaere, aenschouwtghe dit? vrouw Machtelt, zie uw kind.  
			 De booswicht slaer heur klaght en woorden in den
				wind,  
			 Gelijck een vogel grijp 
				vogel grijp: griffioen, i.c.
				  roofvogel 't gepiep der simple duiven,  
			 Wen hy 'er uit de vlught een vast krijght in zijn kluiven. 
				kluiven: klauwen  
			 Ga henen, zeit hy, klaegh uw moeder uwe smart.  
			 Hy trappeltze op den buick, en op 't benaeuwde hart,  
			 Dat haer het bloed ten neus en monde uit quam
				gevlogen,  
			 En zy den doodsnick gaf, en sloot die hemelsche oogen.  
			 En uitging 
				uitging: stierf ofze sliep, in
				's Bisschops open arm.   


			 badeloch  
			 Hoort God dan langer niet na'et jammerlijck gekarm  
			 Van zijn verkore schaer? 
				verkore schaer: uitverkorenen
				of lust het hem de boosheid  
			 Te stijven in haer quaed, door zijne straffeloosheid? 
				door [...] straffeloosheid: door (de
				  boosheid) niet te straffen   


			 gijsbreght  
			 Was doen zijn moed 
				moed: moedwil gekoelt van alle
				schendery,  
			 En d'oude wrock gepaeit? 
				gepaeit: bevredigd   


			 bode  
			           't En
				bleef' er noch niet by.  
			 Niet verre van 't autaer, vereert met rijcke gaven,  
			 Stond een albaste tombe: in deze lagh begraven  
			 Het kostelijck 
				kostelijck: kostbaar gebeente
				en d'overheilige 
				overheilige: zeer heilige
				asch  
			 Van een, die om 't geloof aen God gemartelt was;  
			 Daer most de snoode schelm zich zelven noch aen wreecken.  
			 't Is wonder, als God zwijght, dat dooden niet en spreecken.  
			 Hy schon en sloegh 
				schon en sloegh: sloeg
				  schendend 'er aen zijn klaeuwen vuil van bloed,  
			 En brackze toornigh op 
				op: open met grooten
				overmoed.  
			 Terstond quam hem een geur en yet wat lieflijcks 
				een [...] lieflijcks: een lieflijke
				  geur 
				 31 tegen:  
			 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maer die verwaten 
				verwaten: misdadige mensch, wat
				zou zijn hart bewegen?  
			 Hy vaert al voort, en stroit de beenen hier en daer,  
			 En smijt 
				smijt: slaat de tombe in twee,
				en breeckt 't gewijde autaer,  
			 En doet 
				doet: laat terstond den brand
				in 't dack van 't klooster steecken.  
			 Het vier nam d'overhand, waer voor de plondraers weecken.  
			 Ick quam ontrent de Beurs, 
				 32 te 
				  water
				uitgebouwt, 
				te water uitbouwt: over het water heen
				  gebouwd  
			 Nu half gebrand, en zagh al 't zilverwerck en goud,  
			 Geplondert heilighdom, 
				Geplondert heilighdom: gewijde
				  voorwerpen uit de geplunderde kerk tapijten en schildrijen,  
			 Schaerlaken en fluweel, langs heen de gaelerijen  
			 Geworpen over hoop, daer Grobber 
				 33 hiel de wacht.
				    
			 De vlamme speelde in 't goud, en schitterde by nacht.  
			 Men zagh'er by een schaer van weduwen en weezen,  
			 Bekreten en bedruckt, 
				Bekreten en bedruckt: met beschreid en
				  angstig gezicht en die noch arger 
				arger: iets ergers vreezen. 
			 
			 Zoo raeckte ick onbekent door 't krijghsvolck heen by 't
				slot,  
			 Tot berging van mijn lijf. 'k vertrouw my 
				my: mij toe aan u en God.  
			 De wind steeckt op, men hoort hem in de vlammen bruizen. 
				bruizen: loeien  
			 Een zee van gloed verdrinckt al d'overige huizen.  
			 De burgh lijd last. 
				lijd last: is in gevaar 't waer
				best dat ghy een' uitval deed,  
			 En dan de brugh afbraekt.   


			 gijsbreght  
			 Mijn broeder staet gereed. 
				 34   

		   
		 
		  Badeloch. Arend van Aemstel. Gijsbreght van Aemstel. Broer
			 Peter. Vlughtelingen 
		  
 
			 badeloch  
			 Wat zienwe te gemoet? de burghzaet 
				burghzaet: burchtbewoners koomt
				gevloden.  
			 Mijn man loopt weer te rugh, en zoeckt vast 
				vast: voortdurend by den
				dooden  
			 Zijn' broeder, dien hy mist, en al te 
				al te: zeer trouw bemint,  
			 En niet verlaeten zal, 't en zy dat hy hem vind,  
			 En levendigh of dood magh torssen op den rugge,  
			 In 't uiterste gevaer. daer sloopenze de brugge.  
			 Helaes! wat gaet my aen? 
				gaet my aen: overkomt mijwaer
				vinde ick mijnen heer?   

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

arend  
			 Och broeder, laetme los.   


			 gijsbreght  
			 Hoe is 't?   


			 arend  
			           'k En
				kan niet meer.   


			 badeloch  
			 Hoe is het, Arend broer?  

 
			 broer peter  
			           Nu doe
				
				doe: geef ons eenigh
				teecken.   


			 arend  
			 Ick ben den adem quijt. ick kan niet langer
				spreecken.  
			 Mijn hart bezwijckt door 't bloen. ick heb mijn' plicht
				voldaen,  
			 Mijn vaderlijcke stad ten ende voor gestaen, 
				ten ende voor gestaen: tot het eind
				  toe verdedigd  
			 Na dat ick had zoo lang in ballingschap gezworven.  
			 Heer broeder, 'k neem verlof, 
				verlof: afscheid en als ick ben
				gestorven  
			 Zoo voer, indienghe moet verlaeten deze plaets,  
			 Mijn lijck met u, op dat de wraecklust des soldaets  
			 Het niet onteer, en gun het een gewijde stede. 
				gewijde stede: graf in gewijde
				  grond  
			 Gedenck mijn ziel voor God, o priester, in uw bede.  
			 Ick schey, ick zwijm, ick sterf. mijn tijd is hier geweest.  
			 Och vrienden, bid voor my. o God, ontfang mijn'
				geest.   


			 broer peter  
			 Hy is al dood, en heeft gena by God verworven.   


			 gijsbreght  
			 Hy is met vollen roem in 't harrenas gestorven,  
			 En volght zijn' broeder Ot in 't hemelsch vaderland.  
			 En triomfeert by God.   


			 badeloch  
			 Ghy mist uw rechte hand.   


			 vlughtelingen  
			 Nu zal hy zich voortaen ten uitval niet beledigen, 
				ten [...] beledigen: zich bezighouden
				  met uitvallen doen  
			 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noch 't Vrelandsch slot noch dit met zulck een' moed
				verdedigen, 
				 35  
			 Noch 't Amsterdamsche Recht beschutten met zijn zwaerd,  
			 En draeven voor het heir op eenigh brieschend paerd,  
			 Om prijs en eer in 't stof door zweet en bloed te winnen.   


			 gijsbreght  
			 Men treckt het lichaem uit, 
				treck ... uit: ontdoe van zijn
				  wapenrusting men draegh den doode binnen.   

		   
		 
		  De heer van Vooren met den trompetter. Gijsbreght van
			 Aemstel
		  
 
			 vooren  
			 Myn Heer, uw ongeluck is ons van harte leet. 
				 36  
			 Wy staen voor deze graft tot storremen gereed.  
			 't Waer tijd en meer dan tijd, dat ghy u kort beraede.  
			 En gaeft het huis voort op, 
				voort op: dadelijk over met
				hope van genade,  
			 En schutte 
				schutte: (dat gij) zou
				  voorkomen d'ongena. ick eisch 't in 's graeven naem.  
			 En dat door Egmonds last.   


			 gijsbreght  
			 Ghy eischt dat ick 't my schaem.  
			 'k En schey 'er zoo niet af, 
				af: van als 
				als: dan met mijn eigen
				leven.  
			 En eer ick sterref zal noch menigh 
				menigh: menig man met my
				sneven.  


			 vooren  
			 Is 't eere dat een held zich zelf verreuckeloos? 
				verreuckeloos: zijn leven roekeloos in
				  de waagschaal stelt 
				 37  


			 gijsbreght  
			 Men houd de plaets op 
				houd ... op: verdedigt ... steunend
				  op hoop.  


			 vooren  
			           Hier
				is geen hoop altoos. 
				geen hoop altoos: absoluut geen
				  hoop  
			 Met houden is hier niet met allen uit te rechten. 
				niet [...] rechten: geheel niets te
				  bereiken   


			 gijsbreght  
			 Dat maghmen dan bezien. wy zullen'er om vechten.  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

vooren  
			 't Was vechtens tijd, aleer de vyand uwe stad,  
			 De poorten en de vest noch heel vermeestert had:  
			 Doen alle klocken brand en moord en onraed klepten,  
			 En burger en soldaet om 't zeerst hun handen repten:  
			 Nu die verweldight 
				verweldight: overweldigd zijn,
				het Raedhuis afgebrand,  
			 En wat in 't harnas blonck, gesneuvelt en vermant, 
				vermant: overmand  
			 Is 't al vergeefs het slot en overschot 
				overschot: de overgebleven
				  bevolking verdaedight.  
			 Bera u kort, ghy word noch mooghlijck begenadight.   


			 gijsbreght  
			 't Is mijn gewoonte niet te bidden om gena.  

 
			 vooren  
			 't Is wijsheid datmen zich zomwijl te buiten ga 
				zich [...] ga: soms van zijn gewoonte
				  afwijkt  
			 En zijn gewoonte staeck, en stel 't gevaer voor oogen. 
				stel ... oogen: het gevaar onder ogen
				  ziet  
			 Zy kiezen 't best van twee, die beter niet en mogen. 
				mogen: kunnen   


			 gijsbreght  
			 'k Verwacht een uitkomst 
				uitkomst: oplossing, uitweg
				dan, en geef het op 
				op: over aen God.  

 
			 vooren  
			 Wat uitkomst wachtghe toch? ghy zult terstond dit slot  
			 Van alle kanten zien beladdren en bespringen. 
				bespringen: bestormen   


			 gijsbreght  
			 Men zalme van het Y zoo lichtelijck niet dwingen.  
			 Ick heb noch hier en daer veel vrienden op mijn hand.  
			 Mijn toeverlaet, naest God, dat is de waterkant.   


			 vooren  
			 Geloofme, 'k zoeck u niet met woorden te versaegen, 
				te versagen: bang te maken  
			 Ghy zult het van dien kant zoo heerlijck op zien dagen, 
				Ghy [...] dagen: gij zult van die kant
				  een machtige vloot zien opdagen  
			 Met schuiten zonder tal, eer u de zon beschijn.  
			 Wat riemen voert of zeil heeft d'amirael Persijn 
				 38  
			 Beslaegen in zijn' dienst 
				beslaegen [...] dienst: in beslag
				  genomen by 
				by: te verbinden met Wat riemen
				  enz. in vs. 1584 Vries en Waterlanderen.  
			 Al 't omgelegen volck ruckt haestigh by malkanderen, 
				ruckt ... by malkanderen: verzamelt
				  zich  
			 En treckt vast op den brand van kerck en toorens aen. 
				treckt ... aen: rukt op
				  naar  
			 Hoe is het mogelijck die maght te wederstaen,  
			 Met zoo een hand vol volx, dat door de nederlaegen  
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Der versch 
				versch: pas vernielde stad vol
				schrix is en verslaegen?  
			 Ghy vielt, 't is waer, van 't slot op uwen vyand uit:  
			 Wat holp 't? men dreef u in. ghy waert zoo kort 
				zoo kort: op die manier spoedig
				gestuit,  
			 En keerde op uwen burgh met roo bebloede koppen,  
			 Van vreeze datmen u den toegang toe moght stoppen. 
				toe moght stoppen: zou
				  versperren   


			 gijsbreght  
			 'k Ontfing geen leedt, 
				leedt: kwetsuur  
			 alleen mijn boezem zagh bemorst  
			 Van bloed, vermits een kay, geslingert langs mijn borst,  
			 Het vel had afgeschuurt, en effen 't vleesch gewreven. 
				effen ... gewreven: even
				  geraakt 
				 39  
			 Geen angst en dreef ons meer dan wy ons zelven dreven.   


			 vooren  
			 Daer niet gewonnen word is 't ydel 
				ydel: zinloos datmen
				strijd.   


			 gijsbreght  
			 Een krijghsman wint genoegh, al wint hy niet dan
				tijd.   


			 vooren  
			 't Was raedzaemst by verdragh, 
				by verdragh: door middel van een
				  (vredes)verdrag en niet uit nood gegeven. 
				gegeven: zich overgegeven (te
				  hebben)   


			 gijsbreght  
			 Mijn moeder 
				 40 leerde my, dat ick geen' raed zou leven 
				geen' [...] leven: niet in overleg zou
				  treden  
			 Met vyanden, waer van men 't argste moet vermoen.  
			 Mijn heer, ick heb uw' raed voor dees tijd niet van doen. 
				van doen: nodig   


			 vooren  
			 Mijn meesters harte treckt na 
				treckt na: is toegenegen alle
				braeve 
				braeve: dappere helden,  
			 Die voor hun eere en erf zich vroom 
				vroom: moedig ter weere
				stelden.  
			 d'Onmaetigheid van wraeck, gepleeght na Velzens dood,  
			 En heeft hy noit bestemt, 
				bestemt: goedgekeurd noch
				yemants 
				 41 schuld vergroot. 
				vergroot: groter voorgesteld dan hij
				  was  
			 Ick ken hem, als my zelf: hy mint u in 't byzonder.   


			 gijsbreght  
			 Hy mint my, als het blijckt, en keert het bovenste
				onder.  
			 Hy mint my averechts, 
				averechts: op een omgekeerde,
				  zonderlinge manier zijn liefde staet ons dier. 
				staet ons dier: komt ons duur te
				  staan  
			 Wie heeft de stad vernielt, verwoest met zwaerd en vier,  
			 En al den nacht gewoed, als wild en uitgelaeten? 
				als [...] uitgelaeten: als een dolle
				  wildeman  
			 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wie stopt den Aemstel toe met dooden? wie de
				straeten?  
			 Waer zietmen niet de vlam van dien gestighten brand?  
			 Wat grafstee, wat autaer, wat kerck heeft 's roovers hand  
			 Verschoont? 
				verschoont: ontzien wat
				heiligdom, kappellen, kloosters, nonnen  
			 Zijn van die klaeuwen niet geschandvleckt en geschonnen? 
				geschonnen: geschonden  
			 Op dat ick niet en rep, 
				Op dat [...] rep: om er nog maar niet
				  van te spreken hoe gruwlijck de soldaet  
			 Na'et schennen martlen durf den godgewijden staet; 
				staet: stand 
				 42  
			 Daer al de volgende eeuw met laster van zal spreecken,  
			 En dat God streng gerecht 
				gerecht: gerechtigheid te
				zijner tijd wil 
				wil: zal wreecken.   


			 vooren  
			 Dit, leider! 
				leider: helaas was een nacht
				vol ramps vol ongevals: 
				ongevals: onheil  
			 Maer datmen d'oversten 
				 43 wil schuiven op den hals  
			 Al wat'er is misdaen by krijgslien zonder orden,  
			 En die door geen gezagh in toom gehouden worden,  
			 By die gelegenheid; dat lijdt de reden niet, 
				dat [...] niet: dat is niet
				  redelijk  
			 Noch leert d'ervaerenheid, 
				ervaerenheid: ervaring en is
				wel meer geschied;  
			 Byzonder daer het hart van wraecklust was bezeten.  
			 Wie keert een' dollen leeuw, na'et breecken van zijn
				keten?  
			 Hy volght zijn' wreeden aerd, en vlieght met eenen loop, 
				vlieght [...] loop: stormt niet te
				  stuiten vooruit  
			 En grabbelt 
				grabbelt: grijpt blindeling den
				reedsten 
				reedsten: de eerste de beste
				uit den hoop.  
			 Wanneer 't verbolgen zwaerd eens raeckt uit 's krijghsmans
				scheede,  
			 Het keert'er langsaem in, en acht gebod noch bede,  
			 Ziet vorst noch veldheer aen. 
				Ziet ... aen: let (verschonend)
				  op het zwaerd, geterght van 
				geterght van: geprikkeld door
				wraeck  
			 En gramschap, vind in 't bloed des vyands zoeten smaeck.  
			 De duisternis des nachts maeckt alle ding oock gruwelijck:  
			 Dan schijnt het, watmen 
				watmen: waarvoor men daeghs
				zich schaemen zou, min schuwelijck,  
			 In dees bloed dronckenschap, 
				bloed dronckenschap: bloeddorst
				en blinde en dartle 
				dartle: losbandige lust,  
			 Die tot een vonxken toe al 't licht van reden
				bluscht,  
			 Van tamme 
				tamme: zachtaardige menschen
				maeckt onredelijcke dieren.  
			 Men moet, men wil of niet, dan 't heir den teugel vieren.  
			 Mijn meester, doen hy eerst voor uwe vesten quam,  
			 Wou wel bemaghtigen den muur van Amsterdam,  
			 Maer dien tot in den grond zoo schendigh 
				schendigh: schandelijk te
				verdelgen  
			 Was noit zijn wit, 
				wit: bedoeling en 't valt hem
				bitter te verzwelgen: 
				verzwelgen: verwerken  
			 Hoewel het krijghsrecht hem verschoont; 
				verschoont: vrijpleit van
				  schuld hy verreght 
				verreght: eistniet  
			 Het uiterst van zijn Recht, en straft noch met verdriet:  
			 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is tot verzachting en verschooning 
				verschooning: het geven van
				  pardon meer genegen,  
			 Dan al te stijf te staen op 't punt van zijnen degen. 
				Dan [...] degen: dan koste wat het
				  kost zijn oorlogsrecht te handhaven  
			 Verschoon 
				verschoon: spaar uw leven doch,
				en gun dees eere aen my.   


			 gijsbreght  
			 Ick ben met eenen dood voor al mijn leven vry.  
			 Vertreck, en wacht u my meer tijdingen te brengen.  
			 'k Getroost my al wat God u toelaet te gehengen. 
				'k Getroost [...] gehengen: ik berust
				  in alles wat God u (over mijn lot) laat beschikken  

		   
		 
		  Gijsbreght van Aemstel. Badeloch. Broer Peter. Vlughtelingen.
			 Adelgund. Veenerick. Bode. Rafael. 
		  
 
			 gijsbreght  
			 Wy gaven Vooren kort en duidelijck bescheed. 
				bescheed: antwoord  
			 Ghy hoort, hoe 't krijghsvolck staet tot storremen gereed:  
			 Waerom het noodigh waer, aleer zy 't huis besluiten 
				besluiten: omsingelen  
			 Van achter met een vloot ven schepen en van schuiten,  
			 My van onnut gezin, en die geen weer en bien,  
			 t'Ontslaen, 
				Ontslaen: ontdoen en met de
				bloem der mannen te voorzien, 
				te voorzien: maatregelen (ter
				  verdediging) te nemen  
			 Die machtigh zy 
				maghtigh zy: mogelijk in staat
				  is 't geweld des vyands af te keeren,  
			 Het welck ons koomt aen boord 
				ons [...] boord: op ons af komt
				met storrembrugh 
				 44 en leeren. 
				leeren: ladders  
			 Mijn liefste, geef u scheep, al is het scheiden pijn,  
			 't Is noodigh, Peter zelf die zal uw leidsman zijn,  
			 En dit gevlughte volck en u en uwe kinderen  
			 Vervoeren na een plaets, daer niemant u kan hinderen.  
			 Getroost u daer een wijl te wachten, tot dat God  
			 Ons weer te zaemen breng, en gun een beter lot.   


			 badeloch  
			 Helaes, wat ga ick aen? 
				wat ga ik aen: wat moet ik
				  beginnen wat koomt my weder over?  
			 Waer zendghe my? mijn lief, Persijn, den grooten
				roover  
			 Uw' vyand in den mond, 
				in den mond: tegemoet; tevens: in de
				  macht van die op ons vlamt en loert 
				vlamt en loert: erop gespitst is ons
				  (slot) in vlammen te doen opgaan  
			 Uit Zwaenenburgh, daer hy des graeven vlagge voert? 
				 45  
			 't Verdriet hem zulck een slot en vasten burgh te derven, 
				te derven: te moeten missen 
			 Die ongerechte 
				ongerechte: onrechtmatige gift.
				
				 46 uw zaed, uw wettige erven 
				 47  
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Te blusschen 
				blusschen: versmoren in haer
				bloed, is al zijn wensch en wit, 
				wit: doel  
			 Op dat hy onverlet volharde in 
				onverlet volharde in: ongehinderd kan
				  handhaven't nieuw bezit.   


			 broer peter  
			 Mevrouw, zijt wel getroost, ick zal u zelf geleiden.   


			 gijsbreght  
			 'k Neem oorlof 
				oorlof: afscheid met een'
				kus.   


			 badeloch  
			 'k En sal van 't huis niet scheiden  
			 Noch scheep gaen zonder u, mijn heer, mijn waerde man.   


			 gijsbreght  
			 Ick volgh u eer ghy 't weet.   


			 badeloch  
			           Daer
				weetghe luttel van.   


			 gijsbreght  
			 De stroom is wijd genoegh, al stoptmen deze haven,  
			 Een schuit ontslipt het licht.   


			 badeloch  
			           Men
				zal u hier begraeven,  
			 Bestulpen 
				bestulpen: bedelven onder 't
				puin. ick zie dit huis in brand.   


			 broer peter  
			 d'Onsterfelijcke God heeft alles in zijn hand.   


			 badeloch  
			 Och of de goede God zich mijner wou erbarmen.   


			 broer peter  
			 Mevrouw, betrouw op hem, hy kan ons wel bescharmen,  
			 En voert zijn eigendom 
				zijn eigendom: de zijnen door
				water vier en vlam.   


			 badeloch  
			 Gelijck de brand getuight van 't gloeiende Amsterdam.   


			 broer peter  
			 't Is zijn gehengenis, 
				gehengenis: beschikking wie
				durf zich daer in mengen?   

			 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

badeloch  
			 Wanneer ons leed geschied, dan zal hy 't oock
				gehengen.   


			 gijsbreght  
			 Mijn lieve gemaelin, ghy stelt u 't zwaerste 
				't zwaerste: het ergste
				voor.   


			 broer peter  
			 Uw droefheid houd geen maet, 't benevelt brein geen spoor.   


			 vlughtelingen  
			 Nu vollegh raed, mevrouw, en laet u doch gezeggen. 
				gezeggen: overreden   


			 adelgund  
			 Och moeder lief, wat raed? zy komen 't huis beleggen. 
				beleggen: belegeren  
			 Bewaer mijn reinigheid, mijn' maeghdelijcken staet.   


			 badeloch  
			 Och dochter, moeders troost is krancke toeverlaet. 
				krancke toeverlaet: zwakke
				  steun  
			 De klockhen deckt 
				De klockhen deckt: de kloek
				  beschermt vergeefs het zidderende kiecken  
			 Voor den doortrapten vos met schaduw van haer wiecken:  
			 Hy grijptze beide, en stroit de pluimen in den wind,  
			 En koelt zijn' lust, en ruckt de moeder van het kind. 
			  


			 gijsbreght  
			 Zult ghy dan oirzaeck zijn dat beide uw kinders sneven? 
				sneven: omkomen   


			 badeloch  
			 Ick zou om eenen man wel bey mijn kinders geven.  

 
			 gijsbreght  
			 Beweeght 
				Beweeght: gaat ter harte uw
				kroost u niet, dit jongsken 
				 48 kleen en teer?   


			 badeloch  
			 Niet luttel, maer mijn man beweeghtme noch al meer.   


			 veenrick  
			 Wat schreitghe moeder lief? zijt ghy bedroeft om
				vader?   


			 badeloch  
			 Om vader schrey ick, kind, en u en ons te gader.  
			 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

gijsbreght  
			 Uw moeder keert 
				keert: bekommert zich niet aen
				u noch uwe smart.   


			 badeloch  
			 Met smarte baerde ick 't kind, en droegh het onder 'thart.  
			 Mijn man is 't harte zelf. 'k heb zonder hem geen leven.  
			 'k Zal u, om lief noch leedt, bezwijcken noch begeven. 
				bezwijcken nog begeven: op generlei
				  manier in de steek laten  
			 'k Beloofde u hou en trouw te blijven tot de dood.   


			 gijsbreght  
			 't Is oock getrouwigheid, wanneer men scheid uit nood.  

 
			 broer peter  
			 Men scheid om beters wil, om weder te verzaemen. 
				te verzaemen: bijeen te
				  komen   


			 badeloch  
			 Indien ick van hem schey, wy komen nimmer t'zaemen.   


			 broer peter  
			 Ghy scheide menighmael, en zaeght hem weer gezond.  
			    


			 badeloch  
			 'k En scheide noit, daer 't zoo bedroeft geschapen stond. 
				geschapen stond: gesteld
				  was   


			 broer peter  
			 De weerhaen van de kans zeer lichtelijck kan keeren. 
				keeren: draaien   


			 badeloch  
			 't Verkeerde noit zoo snel, of 't was om my te deeren.  

 
			 broer peter  
			 't Was best de kinders dan in zekerheid gebrogt.  


			 badeloch  
			 't Was best, en hielme 
				en hielme: als me ... hield
				niet de band des echts verknocht.  

 
			 broer peter  
			 Een vrouw gedijt 
				gedijt: wordt tot last: zy weet
				niet uit te rechten. 
				niet uit te rechten: (in een gevecht)
				  niets te presteren   


			 badeloch  
			 Bestelme 
				Bestelme: verschaf mij slechs
				een zwaerd, ick ben bereid te vechten,  
			 Te sterven aen de zy van mijnen vromen man.   

			 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

gijsbreght  
			 Ghy hebt een vrouwen hart.   


			 badeloch  
			           Neem
				eens de proef daer van.  
			 Heldinnen stonden eer als onbeweeghde posten. 
				stonden [...] posten: hielden eertijds
				  als onwrikbare pilaren stand  
			 De faem van vrouwen roemt 
				de faem ... roemt: spreekt vol lof
				  over die stad en volck verlosten.  
			 Uw moeder Baerte toont hoe veel een vrouw vermagh, 
				vermagh: tot ... in staat
				  is  
			 Wanneer zy Ysselstein verdedigt jaer en dagh. 
				 49  

				  
 
			 bode  
			 Ick waerschuw u, mijn heer, eerwe overrompelt worden.  
			 De triomfeerder stelt zijn vendels 
				 50 in slaghorden,
				    
			 En d'eer van d'eersten storm 
				storm: bestorming verguntmen
				aen den Vries, 
				 51  
			 Die groote reedschap 
				reedschap: toebereidselen
				maeckt: ons dient 
				ons dient: wij kunnen gebruiken
				geen tijdverlies.  
			 Men voert de stormbrugh aen: men steeckt'er de trompetten.  
			 't Is over 
				over: meer dan tijd den muur en
				torens te bezetten.   


			 gijsbreght  
			 Al lang genoegh gemart: 
				gemart: getalmd voort, voort,
				de nood die prest. 
				prest: dringt  
			 Gehoorzaem uwen heer, en kus hem eens voor 't lest.   


			 badeloch  
			 Zeer gaerne, braeve 
				braeve: dappere held, vergunme
				slechs een bede,  
			 En ruck, het is mijn wil, dit lemmer 
				lemmer: zwaard uit der
				scheede,  
			 En stoot het door dees borst, en doop het in dit bloed.  
			 't Is beter dat ghy 't zelf dan Vries of Kermer 
				Kermer: Kennemer doet.  
			 Als ick u heb den geest zien geven door uw wonden,  
			 Mijn zoontje zonder hoofd, mijn dochterken geschonden,  
			 En hoor al 't huis vervult met brand met moordgeschreeuw: 
				met [...] moordgeschreeuw: van
				  geschreeuw van moord en brand  
			 Zoo sterf ick noch uw vrouw, 
				uw vrouw: als uw vrouw geen
				kinderlooze weeuw.  
			 Zoo magh mijn kind of ghy noch bey dees oogen luicken, 
				luicken: sluiten  
			 Nadien 
				Nadien: aangezien ick 's levens
				licht niet langer kan gebruicken.   


			 gijsbreght  
			 O gruwel, Badeloch, ben ick van zulck een' aerd,  
			 Dat ick een vrouw, en noch mijn eige, met mijn zwaerd,  
			 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo eerelijck 
				eerelijck: eervol voor haer,
				voor kinderen, en magen,  
			 En deze goe gemeent, 
				deze goe gemeent: dit volk mijn
				leven lang, gedraegen,  
			 Vermoorden zou, gelijck een gruwelijck tyran?  
			 Zoo 
				Zoo: in dat geval ben ick
				langer niet uw bedgenoot, uw man:  
			 Zoo hebt ghy onbekent dus lange my versleten, 
				Zoo [...] versleten: dan bent gij al
				  die tijd met mij omgegaan als met een vreemde  
			 En ick mijn Christendom verzaeckt, mijn' plicht vergeten.  
			 Hoe laetghe zulck een woord uw' kuischen mond ontgaen? 
				ontgaen: ontglippen  
			 Of wiltghe, dat ick u altzaemen zal verraen,  
			 En my aen uwe dood en schennis schuldigh maecken?  
			 't Is tijd om weer te biên. 
				weer te biên: ons te
				  verdedigen de vyanden genaecken. 
				genaecken: komen naderbij  
			 Het godloos basterdzaed, 
				 52 beweeght door geen misbaer, 
				misbaer: jammerklacht  
			 Dat onze nicht Klaeris van Velzen, voor 't autaer  
			 En 't kruisbeeld, in 't gezicht haers bruidegoms, verkrachte,  
			 En trappelde op den buick, en om den doodsnick lachte,  
			 Zal daetlijck dezen burgh verovren al verwoed. 
				al verwoed: als een
				  krankzinnige  
			 Ick zal mijn vrouw, mijn zaed, 
				zaed: kinderen zien in
				malkanders bloed  
			 Versticken. Haemstee zal 't in eenen beker schincken, 
			 
			 En dat, zoo laeuw als 't is, den vader op doen drincken:  
			 Op dat d'ontruste 
				ontruste: verontruste geest
				doorwaer 
				doorwaer: doortrekke het
				ingewand,  
			 En pijnigh voor zijn dood het los en vlot 
				los en vlot: uit zijn evenwicht
				  geraakt verstand. 
				 53  
			 Waer zijtghe dienaers? waer mijn lijfwacht? waer mijn knaepen? 
			 Brengt herwaert mijn geweer. 
				geweer: wapens 
				 54 op
				mannen, wapen, wapen. 
				wapen: te wapen  
			 Het is de jongste dagh, 
				de jongste dagh: (in bijbelse termen)
				  de dag van het Laatste Oordeel; hier: de dag van de algemene ondergang
				  
				en met dit huis gedaen.  
			 Noch zal het wraeckeloos zoo niet te gronde gaen:  
			 Daer moet een groot getal met ons ten hemel vaeren.  
			 Koomt volghme, daerwe flus 
				flus: zojuist in 't harnas
				bezigh waren,  
			 In 't midden van den moord. 'k gevoel een nieuwe
				kracht.   


			 badeloch  
			 Waer wiltghe heen? u zelf verdrincken in de gracht?  
			 De brugge brand vast af. of hebtghe voor 
				of hebtghe voor: indien ge van plan
				  bent te sterven,  
			 Zoo neem ons t'zaemen mee: hier zijn uw wettige erven, 
				erven: erfgenamen  
			 De huwbaere Adelgund, d'onnoosle 
				onnoosle: onschuldige
				Veenerick.  
			 Mijn hairen staen te bergh; mijn harte klopt van
				schrick.  
			 Och vader, 
				 55 't is mijn
				schuld, en weest zoo niet verbolgen. 
				verbolgen: in razernij
				  ontstoken  
			 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bedaer wat. ick ga scheep. ick zal den Deken 
				 56
				volgen,  
			 Te water en te land: hy voerme waer 't hem lust,  
			 Of na den wilden Yr, 
				 57 of aen de Noordsche 
				Noordsche: Scandinavische kust.
				
				 58  
			 Nu vrees ick geen gevaer, noch geen uitheemsche 
				uitheemsche: vreemde
				stranden.  
			 Ick neem verlof. 
				verlof: afscheid ick ga: ick
				kus voor 't lest uw handen.  
			 'k Gehoorsaem u, gelijck een Christe vrouwe past.  
			 Ick schrey en klaegh vergeefs. och mannen, houd hem vast.   


			 vlughtelingen  
			 Mijn heer, erbarrem u, om uw bedruckte vrouwe:  
			 Zy luistert na uw' raed. zy zwijmt, zy sterft van
				rouwe.   


			 adelgund  
			 Och vader, moeder sterft. wat leider 
				leider: helaas gaet my aen? 
			  


			 vlughtelingen  
			 't En zy ghy u bedaert, het is met haer gedaen.   


			 broer peter  
			 Om Gods wil, geef gehoor. ghy ziet hoe zy u minnen.   


			 gijsbreght  
			 Wat razerij is dit! wat onverzetbre zinnen!  
			 Men recht met jammeren noch jancken hier niet uit: 
				recht ... niet uit: volbrengt
				  niets  
			 De traenen doen 't hem niet. de wreedheid wordt gestuit  
			 Met dapperheid en moed. waer laet ghy u vervoeren! 
				vervoeren: toe brengen  
			 Al 't kermen is onnut: men moet de handen roeren.  
			 Scheep, scheep. 
				scheep: naar het schip nu zijt
				getroost, mijn lief, de tijd is kort.   


			 badeloch  
			 Voor 't scheiden, laetme toe dat ick mijn bede stort. 
			 Broer Peter, bid voor my, dat God dees arme schaere  
			 Door zijnen engel stuure, en mijnen heer bewaere.   


			 broer peter  
			 Ghy die der vromen schild en wisse 
				wisse: zekere toevlught
				zijt,  
			 En van den hemel af den jammerlijcken strijd  
			 Der menschen gade slaet, en ziet de steden daelen,  
			 En wentelen, 
				daelen en wentelen: vallen en
				  omvergeworpen worden en zet de heerschappijen paelen; 
				zet [...] paelen: beteugelt
				  tirannieën  
			 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Erbarm u over dit bedruckt 
				bedruckt: in het nauw gebrachte
				belegert slot:  
			 Bescherm 't rechtvaerdigh 
				rechtvaerdigh: rechtmatige
				hoofd, en bergh het overschot  
			 Der uitgeroeide stad, genoodzaeckt 
				genoodzaeckt: dat gedwongen
				  wordt door de baeren  
			 In lange ballingschap, op Gods gena, te vaeren.  
			 Ghy hebt het huisgezin van Noah wel behoed,  
			 Dat op de baeren dreef en 
				baeren ... en: golven van de
				hoogen watervloed;  
			 Doen 't water ymmer wies, 
				ymmer wies: steeds hoger
				  werdtot daer de starren bloncken;  
			 Doen 't hemelhoogh geberghte en alle spitzen zoncken,  
			 En al de weereld lagh in eene baere 
				eene baere: louter zee  
			 Gedompelt over 't hoofd, 
				gedompelt [...] hoofd: geheel
				  ondergedompeld en kende strand noch ree. 
				ree: haven  
			 Ghy trooste door de duif die overbleve zielen. d'Olijftack zey
				haer aen, 
				zey haer aen: brachten hun het
				  nieuws hoe alle watren vielen. 
				 59  
			 Vertroost ons desgelijx in droeve ballingschap.  
			 Ghy weet daer van de maet, en kent den lesten stap.  
			 Uw geest 
				geest: adem die blaeze in 't
				zeil: uw heilige engel stiere  
			 Het roer, en zette ons op, 
				op: aan wal daer elck u
				vrolijck viere. 
				viere: dank zal zeggen en
				  eren   


			 rafael  
			 O Gijsbreght, zet getroost uw schouders onder 't kruis  
			 U opgeleit van God. 't is al vergeefs dit huis  
			 Verdaedight; hadden wy 't in ons behoed 
				ons behoed: onze hoede
				genomen,  
			 't En waer met Amsterdam zoo verre noit gekomen:  
			 Dus wederstreef niet meer uw trouwe gemaelin. 
				 60  
			 Verlaet uw wettigh erf, en quel u nergens in. 
				quel [...] in: maak u nergens bezorgd
				  over  
			 Al leit de stad verwoest, en wil daer van niet yzen:  
			 Zy zal met grooter glans uit asch en stof verrijzen:  
			 Want d'opperste beleit 
				d'opperste beleid: de Opperheer
				  bestuurt zijn zaecken wonderbaer.  
			 De Hollandsche gemeent 
				gemeent: volk zal, eer drie
				honderd jaer  
			 Verloopen, zich met maght van bondgenooten stercken,  
			 En schoppen 't Roomsch autaer met kracht uit alle kerken,  
			 Verklaeren 't graeflijck hoofd vervallen van zijn
				Recht,  
			 En heerschen staetsgewys; 
				heerschen staetsgewys: regeren met een
				  Statenregering het welck een bits 
				bits: fel gevecht,  
			 En endeloozen krijgh en onweer 
				onweer: storm zal
				verwecken,  
			 Dat zich gansch Christenrijck te bloedigh aen wil trecken. 
				Dat [...] trecken: waar het hele
				  Christenrijk zich op zeer bloedige wijze in zal storten 
				 61  
			 In 't midden van den twist, en 't woeden nimmer moe, 
			 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
			 Verheft uw stad haer kroon tot aen den hemel toe, 
				 62  
			 En gaet door vier en ys een andre weereld vinden,  
			 En dondert met geschut op alle vier de winden. 
				 63  
			 Uw afkomst 
				afkomst: nakomelingen 
				 64
				midlerwijl en zal niet onder gaen,  
			 Maer eeuwigh adelijck en eerelijck 
				eerelijck: met ere bestaen, 
			 Op sloten en in steen, en loffelijck regeeren,  
			 En Aemstels oude naem en zal geen' roem ontbeeren:  
			 Als uw naemhafte 
				naemhafte: roemrijke stad haer'
				Schouwburgh open doet,  
			 En voert op 't hoogh 
				hoogh: lofwaardige tooneel uw
				daeden te gemoet 
				voert ... te gemoet: vertoont
				  aan  
			 Den Burgemeesteren, en driemael twalef Raeden,  
			 Gezeten op uw' schild, van kruissen overlaeden. 
				van ... overlaeden: bedekt met 
				 65  
			 Dus geef u haestigh scheep: 't is tijd, want zonder God  
			 En onze hulp, 't was omgekomen 
				omgekomen: gedaan met dit
				slot.  
			 Ick zal u met een' mist en dicken nevel decken,  
			 En voorgaen met mijn' glans, en 't volck een leidstar strecken, 
				strecken: dienen tot  
			 In 't midden van den stroom. schep moed, en wanhoop
				niet,  
			 Maer volgh gehoorzaem na het geen 
				na het geen: naar de plaats
				  waarheen u God gebied.  
			 Zijn wil is, dat ghy treckt na'et vette land van Pruissen,  
			 Daer uit het Poolsch geberght de Wijsselstroom koomt
				ruisschen.  
			 Die d'oevers rijck van vrucht genoeghelijck 
				genoeghelijck: op lieflijke
				  wijze bespoelt.  
			 Verhou u 
				Verhou u: blijf daer, en wacht
				tot dat de wraeck verkoelt.  
			 Ghy zult in dit gewest een stad, Nieuw Holland, bouwen, 
				 66  
			 En in gezonde lucht, en weelige landouwen,  
			 Vergeten al uw leet, en overbrogten druck; 
				overbrogten druck: doorstane
				  ellende  
			 Waer door uw naezaet klimt den bergh 
				bergh: top op van 't
				geluck.   


			 broer peter  
			 Zijt ghy dat Rafael? zijt ghy dat zelf, die beide  
			 Tobias en zijn bruid zoo veiligh t'huis geleide? 
				 67  
			 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Of liever 
				liever: wel die gezant des
				hemels, die zoo klaer 
				klaer: als een helder licht 
			 Voor Moses trock, gelijck een vierige pilaer? 
				vierige pilaer: vuurkolom  
			 Of die den vromen Loth noch berghde eer 't vier van boven  
			 De steden stack in brand? of die den gloenden oven  
			 Verkoelde, en brogt'er gaef 
				gaef: ongedeerd drie
				jongelingen uit? 
				 68  
			 Wy volgen op uw licht. wy zien 't is Gods besluit.   


			 gijsbreght  
			 Nu buigh ick my voor God, mijn lief, mijn uitverkoren:  
			 Nu weiger ick geensins na uwen raed te hooren,  
			 En legh hier 't harnas af. hier baet geen tegenweer:  
			 Nu God dit huis verlaet, en geldt 
				geldt: helpt 'er zwaerd noch
				speer.  
			 Al 't volck ga voor, 
				ga voor: moet eerst vertrekken
				dan 't lijck, 
				 69 en niemant hoef te vreezen;  
			 Ick zelf met mijn gezin zal d'allerleste wezen.  
			 Broer Peter, 'k bid u, tast dit heiligh kruisbeeld aen, 
				tast aen: pak vast  
			 Dat voor mijn' oudren 
				oudren: voorouders lang heeft
				op 't autaer gestaen,  
			 En my is aenge-erft, 
				my is aenge-erft: dat ik heb
				  geërfd ick storte in tijd van vrede  
			 En oorloogh menighmael hier voor mijn vierge bede,  
			 Zoo wel des nachts als daeghs. hoort mannen, hoort na my.  
			 Wanneermen uit den stroom en Pampus raeckt voorby, 
				uit [...] voorby: door de (IJ-)stroom
				  en langs Pampus is gevaren  
			 Zoo doet ter slincke hand in zee zich op 
				doet [...] op: vertoont zich ter
				  linderzijde in zee wat weiland,  
			 Dat Marcken heet van ouds, een laegh en 
				laegh en: laaggelegen visschers
				eiland,  
			 Het welck een klooster draeght genoemt Mariengaerd, 
				 70  
			 Een rijcke en oude abdy: wy zullen derrewaert  
			 Ons spoen, voor wind voor stroom, 
				voor stroom: met de stroom mee 
				 71 met 
				  riemen
				en met zeilen,  
			 En daer de vloot voorzien, en voorraed ommedeilen, 
				voorzien [...] ommedeilen: met al het
				  nodige uitrusten en proviand verdelen  
			 En leven wijder raed. 
				leven [...] raed: nader overleg
				  plegen gaet scheep, in die gestalt 
				in die gestalt: op die
				  manier  
			 Gelijck ick heb belast. 
				belast: gelast   


			 vlughtelingen  
			 Helaes! hoe bitter valt  
			 Het scheiden van zijn land. daer alles loopt 
				loopt: gaat verloren!   


			 broer peter  
			 De liefde tot zijn land is yeder aengeboren. 
 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

badeloch  
			 Verdelghe stad, wy gaen, en komen nimmer weer.   


			 gijsbreght  
			 Vaer wel, mijn Aemsterland: verwacht 
				verwacht: wacht op een' andren
				heer.  

		
		 
		
			
		 
	  
  
1 Enkele van Hellinga's Gysbreght
				-interpretaties zijn te vinden in (q)De commentaar’, in: Handelingen
				van het vierentwintigste Nederlands filologencongres Groningen 1956,
				109-127, ‘De bewogenheid der Staalmeesters. Enkele beschouwingen over
				wegen en grenzen van de interpretatie’, in: Kunsthistorisch
				jaarboek 1957, 151-184, ‘La représentation’ enz. en M.B.
				Smots-Veldt, ‘Vondels Gysbreght ’ enz. (Zie de
			 	Bibliografie).

1 Voor een overeenkomst met de inname van de
				Franse stad Mende door de hugenoten, tijdens kerstnacht 1579, cf. Ben Albach,
				‘De Kersnacht’, enz. (Zie de Bibliografie).

2 De Ruyter had in vs. 992 in plaats van
				‘mijter’ het woord ‘strontpot’ gebruikt. Deze anekdote
				wordt verteld in het anonieme gedicht ‘De geest van
				  Matthaeus Gansneb Tengnagel, In d'andere werelt by de verstorvene
				  Poëten’ (1652), vs. 505-512. (Ed. J.J. Oversteegen, Amsterdam
				1969, 547).

3 In de verslagen van de kerkeraadsvergaderingen
				zijn ook de reacties van drie van de vier burgemeesters vermeld. Cf. E. Oey-de
				Vita, ‘De edities’ enz. (Zie de Bibliografie).

4 Cf.E. Oey-de Vita, ‘De eerste
				editie’ enz., met verwijzing naar de oudere discussie tussen J.F.M.
				Sterck en P. Maximinlianus, en Ben Albach, ‘De vertoning’ enz. (Zie
				de Bibliografie).

5 Cf. ‘Dutch theatre, 1600-1848’. Ed.
				W. Hogendoorn. In: German and Dutch theatre, 1600-1848. Ed. G.W. Brandt,
				Cambridge 1993, 350-352. Voor latere inkomsten van Gysbreght-
				voorstellingen cf. Academie en Schouwburg. Amsterdams toneelrepertoire
				1617-1665. Ed. E. Oey-de Vita en M. Geesink, Amsterdam 1983.

6 Cf. 
				R.A. Rasch, ‘De muziek in de
				Amsterdamse Schouwburg (1638-1664)’. In: Spiegel Historiael 22
				(1987), 155-190.

7 Cf. 
				Ben Albach, ‘De vertoning’
				enz. en idem, Langs kermissen en hoven. Ontstaan en kroniek van een
				Nederlands toneelgezelschap in de 17de eeuw. Zutphen, 1977, 30-31,
				38-30.

8 Cf. H. van de Waal, ‘Rembrandt’
				enz. (Zie de Bibliografie).

9 Cf. W. Gs Hellinga, Rembrandt fecit enz.
				(Zie de Bibliografie). De door Hellinga geopperde aard van de relatie is door
				kunsthistorici wel bestreden, maar niet het bestaan van een relatie op
				zichzelf. Cf. H. van de Waal, ‘Rembrandt at Vondel's tragedy’. Van
				theaterhistorische kant is echter sterk betwijfeld of een Gysbreght-
				uitvoering wel met een ‘vertoning’ als door Hellinga voorgesteld,
				begon. Cf. W.M.H. Hummelen, ‘Rembrandt und Gijsbrecht’ enz. (Zie de
				Bibliografie). Voor eerdere kritiek op Hellinga's reconstructie van de eerste
				Gysbreght- opvoering cf. W.M.H. Hummelen, ‘Inrichting en gebruik
				van het toneel’ enz., 44-50.

10 Een derde tragedie, J.J. Colevelts
				Droef-eyndend-spel, tusschen Graef Floris, en Gerrit van Velsen (1628),
				was na 1628 niet meer opgevoerd.

11 P.C. Hooft,Geeraerdt van Velsen. Ed. F.A.
			 Stoett-A.J.J. de Witte, Zutphen z.j.

12 Suffridus Sixtinus, Geraert van Velsen
			 lyende. Treur-spel. Amstelredam 1628.

13 W. van Gouthoeven, D'oude Chronijcke ende
			 Historien van Holland (met West-Vriesland) van Zeeland ende van Utrecht.
			 Den Haag 1636.

14 Voor de bronnen van het stuk cf. H. Bruch,
			 ‘De bronnen’ enz. en de Gijsbreght- editie van Terwey-de
			 Vooys-van Dis, bijlage II. (Zie de Bibliografie).

15 J.I. Pontanus,Historische beschrijvinghe
				der seer wijt beroemde coop-stadt Amsterdam. Amsterdam 1614.

16 C.G. Plemp, De patria libri II. In: idem,
			 Poematia. Antverpia 1631. (Uitgebreide versie van Plemps Amsterodamum
			 monogrammon van 1616). M. Vossius,Annalium Hollandiae Zelandiaeque libri
			 quinque. Amsterdodamum 1635.

17 Cf. H. van de Waal, Drie eeuwen vaderlandsche
			 geschied-uitbeelding 1500-1800. 's-Gravenhage 1952. 2 dln. I,
			 210-215.

18 Zie de aantekening bij vs. 1000. Het
				historische beleg wordt nu op 1304 gesteld.

19 Dit kaartje van Christoffel van Hartoghvelt
				werd in 1729 definitief als onbetrouwbaar afgedaan. Cf. M.B. Smits-Veldt,
				‘Vondels Gysbreght van Aemstel’ enz. (Zie de
				Bibliografie).

20 Een deel van de (door A.A. Hermann
			 bijeengebrachte) parallellen tussen de teksten van Vondel en Vergilius in de
			 editie Terwey-De Vooys-Van Dis. (Zie de Bibliografie).

21 Cf. R.Th. van der Paardt, ‘Vondels
				Gysbreght’ enz. (Zie de Bibliografie).

22 Volgens Aurelius was Troje ook ter plekke weer
				herbouwd en tot bloei gekomen. Cf. D. Carasso, ‘Aeneis’ enz. (Zie
				de Bibliografie).

23 W.A.P. Smit, ‘Gysbreght van
				Aemstel’. (Zie de Bibliografie).

24 Cf. J.A. Parente, Jr., ‘The
				theatricality’ enz. (Zie de Bibliografie).

25 Voor zeventiende-eeuwse drama-opvattingen cf.
				Mieke B. Smits-Veldt, Het Nederlandse renaissance-toneel. Utrecht
				1991.

26 G.J. Vossius,Poeticarum institutionum,
				libri tres. Amsterdam 1647, 2, 5, 8.

27 Cf. een van de essais van de veel
				gelezen auteur Michel de Montaigne: ‘On est puny pour s'opiniastrer
				à une place sans raison’ (Essais, livre 1, ch. 14). Dit
				begint met de zin ‘La vaillance a ses limites, comme les aultres
				vertus’.

28 Cf. 
				W.J.M.A. Asselbergs, ‘De
				  priesterfiguren’ enz. (Zie de Bibliografie).

29 Cf. [Jan Fruytiers], Corte beschryvinghe
				van de strenghe belegheringhe ende wonderbaerlicke verlossinghe der stadt
				Leyden in Holland. Delft 1574.

30 Cf. G. van Eemeren, ‘Nogmaals over
				schuld’ enz. en K. Langvik-Johannessen, ‘Konfiguration’ enz.
				en ‘Gysbreght van Aemstel’ enz. (Zie de Bibliografie).

31 Cf. P. Maximilianus, ‘Waer werd
				oprechter trouw’. (Zie de Bibliografie).

32 Volgens Scholz-Heerspink (‘Vondel's
				Gijsbreght van Aemstel’ enz., zie de Bibliografie) maakt Vondel
				het publiek in beelden en beeldspraak attent op onderliggende betekenissen en
				thema's van het stuk, door middel van verwijzing naar beelden in bekende
				enbleemboeken. Dit geldt mogelijk ook voor de door de bode gehanteerde
				vergelijking tussen Gozewijn en een offerstier (vs. 1462-1465). Via een
				verwijzing naar een embleem in Cats' Sinne- en minnebeelden zou den
				Gozewijns kortzichtigheid in het gloriëren in zijn martelaarschap
				benadrukt kunnen zijn; cf. M.B. Smits-Veldt, ‘VondelsGysbreght van
				Aemstel’ enz. (Zie de Bibliografie).

1 De enkele afwijkingen in spelling en
				interpunctie berusten op correctie aan de hand van een van de exemplaren in de
				Amsterdamse Universiteitsbibliotheek (sig. Vdl. P.C3) en de collationering van
				de bewaarde exemplaren van de betreffende editie door Oey-de Vita (‘De
				eerste editie’ enz. (Zie de Bibliografie)).

2 Deze varianten zijn afgedrukt in de
				Wereldbibliotheekeditie van Vondels werk III, 923-931. M.n. in de in 1659
				verschenen edities wijkt de tekst op vele punten af van die in de vorige. De in
				1641 katholiek geworden Vondel voegde o.a. na vs. 1864 vier regels toe, waarin
				Rafaël opwekt om standvastig te volharden ‘by 't out geloof en Godts
				altaer’. In 1729 verscheen een sterk verkorte toneeluitgave.

1 Huigh de Groot [etc.]: de geleerde 
				  Hugo de Groot, de vroegere Hollandse
				  staatsman, leefde sinds 1621 in ballingschap in Frankrijk; in 1634 was hij door
				  de Zweedse koningin benoemd tot gezant aan het Franse hof.

2 Weesvaders: de regenten van het
				  Amsterdamse Burgerweeshuis waren medefinancierders van de bouw van de
				  Schouwburg. Zij ontvingen twee derde van de winst van de opvoeringen, terwijl
				  een derde deel naar het Oude-Mannen- en Vrouwenhuis ging.

3 Nikolaes van Kampen: 
				  Nicolaes van Campen, neef van de
				  architect 
				  Jacob van Campen, had in zijn
				  kwaliteit van regent van het Weeshuis en vroedschapslid de supervisie over de
					bouw.

4 Xanthus: DeXanthus was de
					rivier bij Troje.

5 Maro [...] geslacht: Het epos van de
				  Romeinse dichter 
				  Vergilius Maro, de
				  Aeneis, eindigt met het huwelijk tussen Aeneas, een zoon
				  van de Trojaanse koning Priamus, en Lavinia, de dochter van de koning van
					Latium.

6 Silius [...] oorlogh: De Romeinse
				  dichters 
				  Silius Italicus en 
				  Lucanus schreven beiden een episch
				  gedicht over een episode uit hun eigen geschiedenis, resp. de Tweede Punische
				  Oorlog en de burgeroorlog tussen 
				  Caesar en Pompeius.

7 Tass [...] zingt: 
				  Tasso beschreef in zijn epos
				  Gerusalemme liberata (1581) de verovering van Jerusalem door
				  
				  Godfried van Bouillon.

8 Ronsard [...] koningen: 
				  Ronsard stelde in zijn
				  Franciade (1572) Francus, een nakomeling van de Trojaanse
					prins Hector, voor als de stichter van het Frankische rijk.

9 Hooft [...] rekenen: Hooft
				  dramatiseerde in zijn Geeraerdt van Velsen (1613) en Baeto (1617,
				  gedr. in 1626) eveneens vaderlandse stof. Hij stelde Baeto voor als de
				  stamvader der Batavieren, door Vondel in een verklarende woordspeling
				  Baethouwers, d.w.z. baat-hebbers, genoemd.

10 Ilium: Ilium was een andere naam voor
					Troje.

11 raecken [...] inbeeldingen: Deze
				  laatse zin slaat op Pentheus en Orestes, hoofdfiguren van enkele Griekse
				  tragedies, wier toestand beschreven wordt in het volgende citaat uit
				  Aeneis, boek IV.

12 Mantuaens: Vergilius werd bij Mantua
					geboren.

13 den fenix: De mythische vogel Phoenix
				  bouwde zich volgens de overlevering na honderd jaar een nest van geurige
				  takken, dat, door de zon in brand gestoken, met hem verteerde tot as, van
					waaruit hij steeds weer verjongd verrees.

14 fenix [...] schittert:Vondel doelt op
					Hugo de Groot.

15 gelijck [...] lieden: Hugo de Groot
				  schreef de tragedies Christus patiens (1608) en
				  Sophompaneas (1635), een stuk over Josef aan het
				  Egyptische hof, dat door Vondel werd vertaald. Een stuk over ‘de
				  Thebaensche dochter’ is niet bekend, behalve als Vondel hier zou
				  verwijzen naar De Groots Latijnse vertaling van 
				  Euripides'
				  Phoenissae (gedrukt in 1630), dat in Thebe speelt.

16 zijn braeve afkomst telt: een van
				  Hugo de Groots grootmoeders was een Van Heemskerck.

17 Wijnmaend: oktober.

1 En wellekoomt [...] Schouwburgh in: de
				  Amsterdamse stadsregering woonde pas op 5 februari, ruim een maand na de
				  opening van de Schouwburg, een voorstelling van de Gysbreght
				  bij.

2 Karthagoos koningin: Vergilius
				  beschrijft in het tweede boek van de Aeneis hoe Dido, de koningin van Carthago,
				  vol aandacht luisterde naar Aeneas' verslag van de verwoesting van Troje
				  (Ilium ) door de Grieken (de troepen uit Argos, waarover
				  Agamemnon heerste).

3 Kassandren: Cassandra, een van de
				  dochters van koning Priamus.

4 Pyrrhus: de zoon van Achilles.

5 Vries: de Westfries 
				  Claes de Grobber (zie de aant. bij vs.
				  481).

6 Heleen: Helena, de vrouw van de
				  Spartaanse koning Menelaus, werd door de Trojaanse prins Paris geschaakt; dit
				  was de oorzaak van de Trojaanse oorlog.

7 Sinons: nadat de Griek Sinon zich door
				  de Trojanen gevangen had laten nemen, bracht hij dezen ertoe het houten paard,
				  waarin soldaten verborgen waren, binnen de stad te halen.

8 Anchises zoon: Aeneas.

9 Phebus priester: de priester van
				  Phoebus Apollo.

10 Kreüze: Creüsa, Aeneas'
				  eerste vrouw.

11 Askaen: Ascanius, Aeneas'
				  zoontje.

12 kroon [...] geheven:
				  Amsterdam mocht sinds 1498 volgens privilege van keizer 
				  Maximilianus de keizerskroon boven haar
				  wapen voeren. Deze kroont ook de Westertoren, die juist in 1638 gereed
				  kwam.

13 En 'k [...] ontdeckt: de drie kruisen
				  op het Amsterdamse stadswapen, dat sinds een aantal decennia op schepen over de
				  hele wereld werd meegevoerd, worden voorgesteld als bedekt met de sterren die
				  men op deze verre reizen voor het eerst had gezien.

14 gieren van de naeld: in de buurt van
				  de pool, waarlangs men indertijd een doorgang naar China en Indië had
				  gezocht, is de kompasnaald onbetrouwbaar.

1 Nikolaes van Kampen: zie aantekening bij
				de Opdracht, rg. 3.

2 Kampen: Jacob van Campen, de neef van
				  Nicolaes van Campen, en architect van de Schouwburg.

3 Spinola [...] weecken: de (inmiddels
				  gestorven) Spaanse veldheer 
				  Spinola kan nu uit de hemel zien dat 
				  Frederik Hendrik net zoveel weken nodig
				  heeft gehad om Breda te heroveren (20 juli tot 10 oktober 1637) als
				  hij zelf in 1624-1625 maanden.

4 Pompejus [...] zelf: Pompeius en
				  Scaurus hadden in Rome theaters laten bouwen.

1 Het tooneel [...] morgenstond: Vondel
				verantwoordt zich dat hij aan de eisen van ‘eenheid van plaats’ en
				‘eenheid van tijd’ heeft voldaan, dit in de ruime zin die Hooft had
				aangegeven in zijn Geeraerdt van Velsen. In de voorrede (hier
				evenals de Latijnse protasis het eerste deel van het eigenlijke
				toneelspel) wordt de toeschouwer voorgelicht over dat deel van de
				voorgeschiedenis dat hij nodig heeft om de toneelhandeling te
				begrijpen.

1 volx: Het volk omvat allen die in de
				  belegerde stad aanwezig waren, d.w.z. een ruimere groep dan degenen die het
				  Amsterdamse burgerrecht bezaten.

2 Mijn broeder: Arend van Aemstel, de
				  onderbevelhebber van de krijgsmacht van de Aemstels.

3 Alhier: Gysbreght wijst op het terrein
				  ten oosten van de Haarlemmerpoort, van waaruit hij -in de verbeelde situatie-
				  met de zijnen naar buiten is getreden.

4 het gansche land: het gansche land
				  bestaat uit Holland-West-Friesland en Zeeland, de twee staten onder gezag van
				  de Hollandse, sinds 1299 Henegouwse graaf (zie ook vs. 141).

5 poel: de poel is ook letterlijk de
				  moerasgrond waarop Amsterdam gebouwd was en waarin men de stad weer wilde laten
				  wegzinken.

6 Neef Velzen: Geeraerdt van Velsen was
				  getrouwd met Machteld van Woerden, het nichtje van Gijsbreght.

7 Woerden: Herman van Woerden, de vader
				  van Machteld, was een zwager van Gijsbreght.

8 overzees geweld: Velsen en Woerden
				  wilden een krijgsmacht van de Engelse koning te hulp roepen.

9 nieuwe ridderschap: de nieuwe adel was
				  door Floris V tot ridder geslagen, in tegenstelling tot de oude adel waartoe
				  Gysbreght c.s. behoort.

10 En geeft [...] lot: door belasting te
				  betalen verzwijgen de Aemstels c.s. dus het recht op belastingvrijheid dat de
				  adel indertijd bezat.

11 zoon van Floris: Graaf 
				  Jan I, Floris' zoon, stierf in
				  1299.

12 En [...] poel: Gijsbreght zou de
				  Romeinse held Curtius willen evenaren, die om de goden te verzoenen in een
				  kloof in het Forum sprong.

13 wel: De wel is de plaats waar de
				  springvloed (45) van ellende steeds weer opborrelt.

14 En dempen [...] hel: nog steeds een
				  verwijzing naar Curtius.

15 Mijn vader: Gijsbreght III.

16 koning Willem: rooms-koning Willem II
				  (in 1255 gesneuveld in de strijd tegen de Westfriezen), de vader van Floris V,
				  in wiens leger Gijsbreghts vader zich in 1248 bevond.

17 Het [...] ontdeckt: het gebeente van
				  koning Willem II (dat in West-Friesland begraven lag) werd tijdens een tweede
				  tocht tegen de Friezen, in 1282, weer opgegraven.

18 geheimen raed: evenals Woerden
				  behoorde Gijsbreght tot Floris' Raden.

19 Brero:Dirk van
					 Brederode, in 1295 de held van de slag tegen de Vlamingen bij
				  Cadzant.

20 Guido: graaf Gwijde van
				  Vlaanderen.

21 uitheemsch: i.c. Engels.

22 zijn' [...] Teems: Floris V
				  arrangeerde een huwelijk tussen zijn zoon Jan I en de Engelse prinses
				  Elisabeth.

23 hoewel [...] viel: de kroning ging
				  niet door omdat Floris V zijn vermeende rechten op de Schotse troon aan de
				  Engelse koning verkocht.

24 Bisschop: de Aemstels vonden eerst de
				  aartsbisschop van Keulen(aen den Rijn, vs. 122) tegen zich,
				  later de bisschoppen van Utrecht.

25 Men wou [...] schop: volgens Van
				  Gouthoeven werd Gozewijn van Aemstel, Gijsbreghts oom, in 1251 van zijn ambt
				  van bisschop van Utrecht werd ontheven, wegens verwaarlozing van zijn
				  taak.

26 zijnen neef: 
				  Hendrik van Vianden.

27 zeven jaeren: van 1277 tot
				  1285.

28 Zwaenenburgh: het slot Zwanenburg aan
				  de overkant van het IJ, waar nu 
				  Claes Persijn, heer der Waterlanders,
				  zetelt (zie vs. 486, 1670-1672).

29 erf [...] verkeert: in 1285 was
				  Gijsbreght leenman van de Hollandse graaf geworden.

30 Haerlem: de rivaliteit tussen
				  Amsterdam en Haarlem was in Vondels tijd bijna nog
				  even groot als Gijysbreght hem voorstelt.

31 Ot: nl. Otto van Aemstel.

32 van ter zy: binnen de verbeelde
				  situatie vanuit de zijweg die (voor de uitbreiding van de stad in 1612) het
				  kloosterterrein met de Haarlemmerdijk verbond.

33 't [...] Assyriers: Het leger van de
				  Assyrische koning Sanherib, die Jeruzalem tijdens de regering van koning Hizkia
				  belegerde, werd op het gebed van Hizkia verdreven (2 Kon. XVIII, 28-
				  XIX, 36;2 Kron. XXXII 1-23).

34 d'Een [...] spijckervat: Geeraerdt
				  van Velsen zou als straf voor zijn moord op Floris V in een met spijkers
				  beslagen vat gerold zijn en daarna geradbraakt.

35 Een ander [...] uit: bespottingen van
				  het katholieke geloof, door de vijandelijke soldaten in Willebords nabijheid
				  geuit.

36 De boogaerd [...] ruit: de volgorde
				  van boomgaard naar kerk is veelzeggend voor de gangbare mening over de
				  Amsterdamse kartuizers uit het verleden, die bekend stonden om hun overdadig
				  leven, in tegenspraak met hun strenge regels. Kartuizers aten geen vlees, wel
				  vis.

37 's graeven wapen: het wapen van graaf
				  Jan II van Henegouwen, de opvolger van Jan I van Holland, voor wie 
				  Willem van Egmond strijdt.

38 Diedrick: Diedrick van Haerlem stond
				  als maarschalk maar één rang lager dan de opperbevelhebber
				  Egmond.

39 hoplien: Zie de aantekening bij vs.
				  262.

40 Klaes van Kyten: een buitengewoon
				  lange boer uit Spaarnewoude (bij Haarlem) die volgens Van Gouthoevens kroniek
				  een aantal graafgezinde edelen, waaronder Egmond, ook al naar Engeland had
				  vergezeld.

41 onder [...] aengerand: als soldaten
				  onder één vaandel, d.w.z. binnen één compagnie,
				  niet meer eendrachtig zijn, is de chaos in een leger wel heel groot.

42 hoplien: Willebord blijkt niet goed
				  op de hoogte van het onderscheid in militaire rangen. Hij kent
				  ‘hoge’ officieren, die hij ‘oversten’ (vs. 255) of
				  ‘hoplieden’ (zie ook vs. 239) noemt, en daaronder
				  ‘lage’ soldaten. In de hiërarchie van het Staatse leger 
				  waren
				  ‘oversten’ regimentsofficieren en voerden hoplieden het bevel 
				  over
				  een compagnie (verg. J.W. Wijn. Het krijgswezen in den tijd van prins
				  Maurits. Utrecht 1934, 36-42). M.n. uit het tweede bedrijf blijkt dat
				  Vondel dit onderscheid ook van toepassing acht op de rangorde binnen Egmonds
				  leger. De hoplieden, die veel dichter bij de gewone soldaten stonden dan de
				  ‘oversten’, waren niet betrokken bij het krijgsberaad van de 
				  hoge
				  officieren (zoals blijkt uit vs. 453 e.v.).

43 veel smaads geleden: Vosmeer zal wel
				  uitgejouwd (en met drek gesmeten) zijn.

44 ze: ze is de gepersonifieerde
				  Fortuin.

45  dat schip ... stuuren: het sturen
				  van dat schip is figuurlijk bedoeld, maar ook (met een blik op het Zeepaard,
				  dat bij de Haarlemmerpoort ligt, zie vs. 378) letterlijk.

46 Gijzelbreght: de oorspronkelijke vorm
				  van het latere Gysbreght, hier in een woordspeling met gijzelen,
				  als onderpand nemen voor schulden.

47 de hoplien: anders dan Willebrord in
				  vs. 262 spreekt Vosmeer over de ‘echte’ hoplieden, waaruit moet
				  blijken dat er onrust in de onderste regionen van het vijandelijk leger
				  heerste.

48 't groot rondeel: een rondeel
				  is een bastion aan de vestingmuur. In Vondels tijd moet men hierbij eerst
				  gedacht hebben aan het grote vestingwerk dat tot 1630 bij de Regulierspoort de
				  toegang tot de stad verdedigde, maar Vondel situeert het juist elders: aan het
				  IJ, bij de Haarlemmerpoort.

49 Blijden: middeleeuwse werktuigen om
				  stenen te slingeren. Mogelijk zinspeelt Vondel met de hoofdletter op
				  Blijenburgh, het artilleriedepôt dat in zijn tijd achter het voormalige
				  ‘groot rondeel’ lag.

50 uitgezocht:uitgezocht was
				  iemand als Klaas van Kyten, zie vs. 476.

51 het Zeepaerd: voor diegenen onder
				  Vondels publiek die het verhaal van het paard van Troje kenden was het
				  Zeepaerd een onheilspellende naam.

52  Zy: nl. de Haarlemmers en
				  Kennemers.

53 't wachthuis: het wachthuis voor de
				  Haarlemmerpoort (zie vs. 638).

54  hout en brand gebreck: Zie vs.
				  640.

55  Ick hoor [...] Willebord: Gijsbreght
				  richt deze laatste woorden tot Arend.

56 Rey [...] maeghden: de tekst van
					 deze (gezongen) rei van Amsterdamse meisjes verwoordt het standpunt van het
					 volk.

57 Het Sparen: (de rivier) het Spaarne,
				  i.c. Haarlem.

58 Het Sparen [...] kroon: Haarlem
				  wedijverde met Amsterdam, maar was ook letterlijk jaloers op de kroon in haar
				  wapen, als teken van gunst door keizer Maximiliaan verleend.

59 De toorenkroon: de krans van torens
				  die het hoofd sierden van de godin Cybele, waarmee de Amsterdamse stedemaagd
				  wordt vereenzelvigd.

60 der vesten gordel: de gordel van
				  stadswallen én de gordel van de maagd.

61 haer [...] schat: binnen het beeld
				  geldt dit ook ook de maagdelijkheid van de stedemaagd.

62 d'edele en getrouwe: nl.
				  Amsterdam.

63 de schender: Floris V. Het verhaal
				  van diens verkrachting van Machteld van Velsen werd ook bezongen in de
				  ‘Rey van Aemstellandsche Jofferen’ na het eerste bedrijf van Hoofts
				  Geeraerdt van Velsen.

64 een herboren Troje: nl.
				  Amsterdam.

65 de reus: nl. Klaas van Kyten (zie de
				  aant. bij vs. 242-243), het vrees verwekkende symbool van de vijand.

66 stoffen: een verwijzing naar de
				  snoevende Sanherib (vs. 179).

67 tijd de kercken stoffeeren: de
				  katholieke gewoonte om bij hoogtijdagen de kerken te versieren zal het
				  Amsterdamse publiek vooral uit verhalen bekend zijn geweest. 

68 zonder slagh: zie vs. 6. Ook een
				  toespeling op het ontzet van Leiden, waar hetzelfde
				  gebeurde.

69 gequeten: nl. van uw
				  burgerplicht.

1 avondbeê: in de
				  toneelwerkelijkheid is het nu negen uur à half tien 's
				  avonds.

2 't Zal [...] pijn: de hoplieden (zie
				  de aant. bij vs. 262), die niet betrokken waren bij het geheime krijgsplan van
				  de legerleiding, zijn evenzeer misleid door de schijnvertoning van hun
				  superieuren als Willebord. Zij moeten dan ook gemeend hebben dat het
				  plotselinge bevel tot de aftocht het gevolg was van de onderlinge verdeeldheid
				  van de hogere legeraanvoerders (zie vs. 235-254). Een aantal van hen is
				  inmiddels -met duizend manschappen- door de veldheer Egmond en maarschalk
				  Diedrick teruggeleid. Zij horen nu pas met welk doel: ze worden gevraagd om bij
				  de overrompeling van de stad de voorhoede van het leger aan te voeren (zie vs.
				  495, 670-672).

3 wy: d.w.z. de veldheer en de
				  maarschalk en de in het plan ingewijde hoge officieren, onder wie 't puick
				  van al de grooten (zie vs. 473 en 477).

4 dat: nl. een definitieve
				  terugtocht.

5 voor 't opgaen van de maen: d.w.z. na
				  middernacht (zie vs. 662-663).

6 Zy: d.w.z. de deugd.

7 Zoo yemant [...] weigeren: de edelman
				  Egmond gaat er vanuit dat voor de hoplieden belustheid op oorlogsbuit een
				  sterkere prikkel tot strijd is dan verlangen naar eer, dat zijn eigen 
				  motivatie
				  en die van de adellijke hogere officieren vormt. De gedachte dat men eer
				  bereikte via deugd behoorde tot de aristocratische ethiek die o.a.
				  Hoofts Geeraerdt van Velsen bepaalde.

8 't Zeepaerd: zie vs. 378.

9 De Sparewouwer [...] grooten: de
				  volgorde waarin Egmond de deelnemers aan de commandogroep noemt wordt 
				  bepaald
				  door de interesse van de hoplieden. Vondel houdt in het Kort Begrijp,
				  bestemd voor zijn lezers, de omgekeerde volgorde aan, die bepaald wordt door 
				  de
				  sociale hiërarchie.

10 Mijn broeder [...] beide: uit de
				  kroniek van Van Gouthoeven kende het publiek bijn alle namen van de
				  ‘grooten’ in het Zeepaerd. Egmond noemt na zijn eigen broer 
				  eerst
				  enkele edelen die als speciale vijanden van Gijsbreght beschouwd konden 
				  worden
				  omdat diens vader hun kastelen had verwoest: Hugo en Hubert van Vianen,
				  Gijsbreght van Abcoude en Willem van Rysenborg. Hierna volgen medestanders 
				  van
				  Floris V of diens zoon Jan I: Claes van Putten, Claes de Grobber, Jan van
				  Arkel, Floris van Borselen, Gerard van Voorne. Met de twee, als laatste
				  genoemde, zonen van de graaf kunnen de twee bastaardzonen van Floris V zijn
				  bedoeld: Witte van Haemstede (zie vs. 1433) en Willem. Gegevens over Hubert 
				  van
				  Kuilenburgh, een bondgenoot van Jan I, vond Vondel mogelijk in de
				  Annales van Mattheus Vossius (1635).

11 spie: met deze spion kan niet Vosmeer
				  bedoeld zijn, die Egmond immers nog niet gesproken heeft.

12 Zwanenburregh: in het kasteel
				  Zwanenburg, aan de overkant van het IJ, zetelde Gijsbreghts vijand 
				  Claes Persijn (zie vs. 1670-1672).
				  Vondel baseerde zich hiervoor niet op Van Gouthoeven, maar op een uitgave 
				  van
				  de Handvesten van Amsterdam. 

13 een deel van 't oorloghsvolck: nl. de
				  voorhoede van duizend man (zie vs. 671).

14 den boom: de toegangen te water aan
				  de kant van het IJ en de Amstel konden in Amsterdam met drijvende balken 
				  worden
				  afgesloten. Hun gewoonlijke plaats werd ook boom genoemd. Hier moet 
				  de
				  boom in de Amstel bedoeld zijn (zie vs. 607).

15 ick zweer: Diedrick breekt hier zijn
				  zin af.

16 ga: gezegd tegen een monnik die op
				  het bellen is verschenen.

17 een hopman: Diedrick weet dat volgens
				  de monniken een hopman een hoge (en dus in het algemeen adellijke) officier 
				  is
				  (zie vs. 262). Het publiek weet echter welke buitbeluste ‘echte’
				  hoplieden straks in het klooster gelegerd zullen worden.

18 Die [...] slaept: een verwijzing naar
				  Psalm 121, 4.

19 dien haen: de haan was o.a. een
				  symbool voor strijd.

20 bleeck en afgevast: in het Amsterdam
				  van Vondels tijd werden kartuizers getypeerd als juist het tegendeel van 
				  bleek
				  en uitgemergeld (zie de aant. bij vs. 210-211). Dit kwam o.a. tot uiting in 
				  de
				  uitdrukking: ‘Hij heeft wangen als een katuizer’ (P.C.Hooft, Warenar, vs. 1468). 
				  Omdat
				  Willebord ook op het toneel zo zal zijn voorgesteld, beoogde Vondel hier dus
				  een komisch effect. 

21 Hy stack [...] vier: Willebord voelt
				  zich in deze situatie niet bedreigd door brandstichting, maar door
				  geweldpleging. Hij bouwt daarna de figuurlijke uitdrukking ‘zich bij 
				  de
				  kolen warmen van een (i.c. andermans) huis’ op een andere betekenis 
				  van
				  aensteken dan die hij binnen deze situatie aan dit werkwoord heeft gegeven, 
				  nl.
				  ‘in brand steken’. Zie vs. 600-601.

22  roeden: de lengtemaat roede
				  was gelijk aan ongeveer 3½ à 4 meter.

23 Dit is een overoud [...] wetten: de
				  wetten en privileges waarop Willebord zich hiervóór heeft
				  beroepen, waren niet aan het publiek bekend. Vondel baseerde zich op een
				  oorkonde van hertog 
				  Albrecht van Beieren (de vorst des
				  Rijx, vs. 558) en één van 
				  Philips de Goede, uit het archief van
				  het Burgerweeshuis. Van Gouthoeven vermeldde dat de pausen Urbanus II,
				  Alexander II en Alexander III de door Bruno van Keulen in 1086 gestichte orde
				  hadden erkend.

24 Ontwijd ghy [...] hoofd: een
				  verwijzing naar 1 Samuel XXI, 1-6.

25 De stoute [...] ontwijde: een
				  verwijzing naar 2 Kronieken XXVI, 16-21.

26 des graven vloeck: nl. de vloek van
				  graaf Dirk V, vervat in een oorkonde, afgedrukt bij Van Gouthoeven. Het betreft
				  hier eventuele belagers van de abdij van Egmond.

27 Gods: van Christus.

28 al zijn engelen: nl. alle engelen die
				  Lucifers partij kozen en in duivels veranderd werden.

29 Ja [...] voorgechreven: Diedrick
				  verwoordt hier een verwijt van zeventiende-eeuwse historici: monniken hadden
				  zonder historische zin kronieken vervalst of in het Latijn gestelde 
				  giftbrieven
				  door de graaf of vorst (die geen Latijn kende) laten tekenen.

30 T'sa [...] warmen: Diedrick kaatst
				  het door Willebord in vs. 542-543 gebruikte beeld letterlijk terug. De prior
				  vat het nu ook als zodanig op en zal onmiddellijk door de knieën gaan. 
				  Het
				  publiek moet bedacht hebben dat Diedrick zijn dreigement nooit zou hebben
				  uitgevoerd: brand in het klooster zou de Amsterdammers gealarmeerd
				  hebben.

31 door de grachten: Vosmeer moest eerst
				  ‘door de boom’ (vs. 499) van de Amstel zwemmen, om uiteindelijk
				  ergens aan de westkant van de stad uit te komen.

32 dees uur: de afspraak moet gesteld
				  zijn op een tijdstip tussen half elf en elf uur 's avonds. Vosmeer en Egmond
				  hebben de tijd kunnen afmeten aan het slaan van de torenklokken.

33 De burgery [...] deden: Vondel heeft
				  in het Zeepaerd het paard van Troje, het turfschip van Breda en het
				  rijsschip waarmee in 1480 Dordrecht werd verrast (vermeld bij 
				  Van
				  Gouthoeven) verenigd. Het verhaal van de inname van Troje was in de 
				  zeventiende
				  eeuw algemeen bekend. Dit gold ook voor de vergelijking tussen de 
				  verrassingen
				  van Breda en Troje, die o.a. voorkomt in een lied 
				  in
				  het Geuzenliedboek. (A. van Duinkerken, ‘Het
				  turfschip van Breda als poëtisch motief’. In: Jaarboek van de
				  Geschied- en Oudheidkundige kring [...] ‘De Oranjeboom’ 10
				  (1957), 12-52). Vosmeers beschrijving van de situatie in het schip is 
				  gebaseerd
				  op die in het turfschip.

34 een' pael: een verrotte rest van
				  één van de Amsterdamse palen voor het IJ.

35 burreghwal: met de burreghwal is Op
				  't Water, het tegenwoordige Rokin, bedoeld.

36 zolder: men had onder het rijshout
				  kennelijk een los vloertje gelegd.

37 Arkel: als een andere 
				  Matthijs Helt, die hetzelfde in het
				  turfschip van Breda deed.

38 De laegh [...] gedeelt: bij de
				  verrassing van Breda werd de hinderlaag in het schip in tweeën gedeeld, 
				  om
				  de stad van binnenuit van twee kanten aan te vallen. Dit is in Egmonds plan
				  niet het geval. Na de overmeestering van de Haarlemmerpoort van binnenuit en
				  een lichtsignaal uit Zwanenburg(vs. 486) zal Diedrick met de
				  voorhoede in actie komen, gevolgd door de rest van het leger, onder leiding 
				  van
				  Egmond.

39 Rey: de rei van edelingen opent de
					 volgende scène, die gesitueerd is binnen de stad. N.B: God en Jezus
					 worden hierin steeds als één persoon
					 gezien.

40 Davids poorte: koning Davids vroegere
				  stad Bethlehem.

41 Het Oosten: de drie Wijzen uit het
				  Oosten.

42 tot 's levens onderhoud: Jozef en
				  Maria konden met deze geschenken Jezus groot brengen.

43 Den Schepper [...] geeft: vanaf vs.
				  690 een verwijzing naar Mattheus VIII, 20.

44 Hier voert [...] hoven: een
				  vergelijking met de plechtige intocht van een veldheer binnen Rome, waarbij
				  aanzienlijke gevangenen werden omgevoerd.

45 't onverwinbre slot: de hemel,
				  voorgesteld als een onneembare burcht.

46 't hoofd van alle grooten:
				  Herodes.

47 Augustus Rijck: het rijk van de
				  machtige Romeinse keizer Augustus.

48 Het Oost [...] naemen: nadat het
				  Oostromeinse rijk zich had losgemaakt van het Westen was het een
				  Grieks-Byzantijns rijk geworden.

49 Oock [...] keer: voor de
				  zeventiende-eeuwers was het gebied waar de beweging van de zon teruggewend
				  wordt in noordelijke richting, nl. dat van de Steenbokskeerkring, het 
				  uiterste
				  der aarde. Hier lagen pas ontdekte en zeer verre landen als die in het 
				  midden
				  van Zuid-Amerika en het gebied ten zuiden van het toenmalige
				  Oost-Indië.

50 visschers: d.w.z. de
				  apostelen.

51 van ouds: nl. door de profeten van
				  het Oude Testament.

52 Dat God zijn [...] getal: de vanaf
				  vs. 730 genoemde voorspelling verwijst naar Jezus' parabel van de Goede 
				  Herder,
				  zoals in Mattheus XVIII, 12, Lucas XV,
				  4-6 en Johannes X, 14-16.

53 Al wie [...] geslacht: een verwijzing
				  naar Spreuken XI, 2 en 1 Petrus V,
				  5.

54 Ghy die der [...] duisternissen:
				  vanaf vs. 740 verwijzingen naarSpreuken XXI, 1,
				  resp.Genesis I, 4.

55 den tyran: met de tyran wordt
				  niet alleen Herodes maar ook de vijandelijke macht van de Haarlemmers en
				  Kennemers bedoeld.

1 Nicht Machtelt: Machteld van Velsen
				  was als dochter van Gijsbreghts zuster (die getrouwd was met Herman van
				  Woerden) een nichtje van Gijsbreght. Vondel stelt haar voor als inmiddels
				  gestorven.

2 Met eenen [...] kleed: zo stelde men
				  zich de gelukzaligen in de hemel voor; ook, zoals in vs. 788, als in 
				  reidansen
				  zingend met de engelen.

3 lauwerkrans: een teken van overwinning
				  op het hoofd van de levenden.

4 om mijnent wil: evenals Hooft stelt
				  Vondel de schending van Machteld voor als een directe oorzaak van de strijd 
				  van
				  de opstandige edelen tegen Floris V.

5 Gozewijn: Gozewijn van Aemstel,
				  Gijsbreghts oom en Machtelds oudoom, de afgezette bisschop van Utrecht (zie 
				  vs.
				  123), die een toevlucht heeft gevonden in het Amsterdamse Klarissenklooster
				  waarvan Machtels dochter Klaeris abdis is.

6 Broer Peter: volgens Van Gouthoeven
				  heette de biechtvader van Floris V Peter. De Broer Peter uit het stuk is 
				  deken
				  van de ‘hoofkerck’ (Nieuwe Kerk) en heeft in die functie samen 
				  met
				  Gijsbreghts broer, proost Willem (vs. 1143), de leiding over het kapittel 
				  van
				  kanunniken.

7 De vyandt is [...] verloren: Peter,
				  die in de kerk aanwezig moet zijn geweest om de mis te celebreren, baseert 
				  zijn
				  kennis van de situatie op paniekberichten van naar de kerk gevluchte burgers 
				  en
				  heeft hun paniek overgenomen. Er is op dat moment nog geen sprake van dat 
				  een
				  troepenmacht van ‘duizenden’ (vs. 839) de stad binnen trekt, zie
				  vs. 1138-1139.

8 Schreiers toren: Pontanus situeerde
				  -zij met enig voorbehoud- het kasteel van de Aemstels op de Nieuwe Zijde,
				  tussen de Oude en de Papenbrug, o.a. op basis van de stadsbeschrijving van 
				  Cornelis van Haemrode (opgenomen
				  achter de Latijnse editie van zijn boek). Vondel plaatst het echter aan de 
				  Oude
				  Zijde, grenzend aan het IJ. Hij stelt de Schreierstoren voor als
				  één van de torens van het slot.

9 Hoe veel [...] brand: de hier genoemde
				  tegenstelling was een bekend thema in de literatuur van Vondels
				  tijd.

10 De schepen [...] brand: de vijand
				  blijkt dus ook aan de kant van het noorden (het IJ), het zuidoosten (de
				  Diemermeer, die in 1629 was drooggemalen) en het oosten (waar volgens een
				  oorkonde bij Pontanus ‘Jans Witten Hofstede’ stond) van de stad
				  actief te zijn. Afleidingsmanoeuvres, omdat de werkelijke aanval van de
				  hoofdmacht van het leger uit het Westen zal komen?

11 Voor 't huis [...] Kraeienhorst: de
				  namen van de eerste vier bondgenoten zijn waarschijnlijk alle gekozen als
				  eerbewijs aan enkelen van Vondels tijdgenoten, resp. Hugo de Groot, de
				  burgemeesters 
				  Diedrick de Vlaming (heer van
				  Oudshoorn) en 
				  Cornelis Bicker (heer van Zwieten) en
				  stadhouder 
				  Frederik Hendrik (heer van Polanen).
				  De vijf andere edelen kon het publiek uit Van Gouthoeven kennen als mede in 
				  het
				  complot tegen de graaf betrokkenen: Dirk van Teylingen, Jacob van Warmont,
				  Arend van Aemstel, Jan van Kuick en Gerrit van Crayenhorst.

12 Rey van Klarissen: de rei van
					 Klarissen en de daarop volgende scènes van het vierde bedrijf zijn
					 gesitueerd in de kapel van het Klarissenklooster aan de Heiligeweg, dat in
					 Vondels tijd het rasphuis herbergde, een stedelijke 
					 reclasseringsinrichting
					 voor mannen. De melodie, mogelijk van de componist Cornelis 
					 Padbrué,
					 werd in de zeventiende eeuw vrij bekend.

13 't moorden [...] zielen: de
				  kindermoord te Bethlehem (zie Mattheus II, 16) werd door katholieken op 28
				  december herdacht op het feest der ‘onnozele kinderen’.

14 Rachel: de vrouw van Jacob, een van
				  de aartsvaders van het Israëlische volk. Deze stammoeder lag begraven 
				  aan
				  de weg naar Bethlehem (Genesis XXXV, 19).
				  Vgl. Mattheus II, 18 en Jeremia XXXI,
				  15.

15 Uw kinders [...] vergaet: sinds de
				  kerkvader Tertullianus (ca. 160-ca. 250) kenden de katholieken de uitspraak
				  ‘Het bloed der martelaren is het zaad der kerk’.

1 moeder: men kon in de kroniek van Van
				  Gouthoeven lezen dat het huwelijk tussen Klaeris' ouders op Palmzondag 1287 
				  in
				  elk geval nog niet gesloten was. Klaeris, inderdaad voorgesteld als een jong
				  meisje (zie vs. 978), is als abdis moeder-overste van het klooster.

2 vader: een bij katholieken gewone
				  aanspreektitel van een bisschop.

3 maeghschap: Zie de aant. bij vs.
				  803.

4 De heilige Clara (1194-1253), patrones van de
				  door Franciscus van Assisi gestichte Clarissenorde, was abdis van het 
				  klooster
				  van S.Damiano bij Assisi. Toen dit bedreigd werd door het leger van keizer
				  Frederik II (waarin zich veel mohammedaanse Saracenen bevonden), liet ze 
				  zich
				  -hoewel ziek- voor de poort dragen, met een monstrans (waarin de hostie werd
				  bewaard) voor zich. Hieruit werd op haar gebed een hemelse stem gehoord, die 
				  de
				  vijand deed vluchten. (Zie Vondels Lofzang van Sinte Klara,
				  1654).

5 schande en smaed: Gozewijn verwijst
				  naar zijn ontheffing uit het bisschopsambt, die volgens hem onterecht was 
				  (zie
				  de aant. bij vs. 121).

6 Henrick ... Willem, en twee Iannen: De
				  bisschoppen Hendrik van Vianden, Willem van Mechelen, Jan van Nassau en Jan 
				  van
				  Sierck. Willem (gestorven in 1301) was van hen de laatst aangestelde. Dit 
				  lijkt
				  een aanwijzing dat Vondel de Gysbreght in 1300 en niet in 1304 laat
				  spelen.

7 lofzang van .. Simeon: de door de
				  Klarissen gezongen reizang is een bewerking van de ‘Lofzang van
				  Simeon’ (naar Lucas 2, 29-32). 

8 Goddelijck geslaght: Gozewijn en de
				  nonnen behoren door hun geestelijke staat speciaal aan God toe (zie vs. 995 
				  en
				  1426).

9 stem: zie vs. 1357-1367.

10 En [...] moord?: Gijsbreght verwijt
				  Gozewijn en Klaeris dat zij door hun keuze om niet te vluchten zich niet 
				  alleen
				  schuldig maken aan hun eigen dood, maar ook aan die van de nonnen, voor wie 
				  zij
				  verantwoordelijk zijn. 

11 Sions wreede muuren: Sion is een
				  andere naam voor Jeruzalem, waarvan de inwoners kozen voor Jezus' dood, die
				  werd voltrokken op de berg Golgotha, buiten de stad..

12 Al zedert [...] toekeerde: zie de
				  aantekening bij vs. 123. Volgens Van Gouthoeven waren de Utrechtse burgers 
				  zeer
				  trouw aan Willem II van Holland, Rooms koning. Deze had aan Gozewijns 
				  afzetting
				  zijn sanctie gegeven.

13 Of mijne [...] onderstutten: de
				  scène in het Klarissenklooster werd afgesloten met een tableau
				  vivant (‘stomme vertoning’)waarin de moord op de bisschop en 
				  de
				  nonnen werd vertoond die in vs. 1407-1506 door de bode zal worden 
				  beschreven.
				  Hierin trad de onder de Stomme Personagien genoemde Witte van 
				  Haemstee,
				  ‘graef Floris onechte zoon’, op. De volgende scène speelt
				  weer op het slot van de Aemstels.

14 Grobber [...] basterdzaed: Claas de
				  Grobber en Floris' bastaardzoon Witte van Haemstee behoorden beiden tot de
				  hinderlaag in het Zeepaard. Pas uit vs. 1228-1229 zal blijken waarom Arend
				  Grobber als een van de gruwelijkste vijanden noemt (zie ook vs. 1189). Als 
				  het
				  publiek in het tableaux vivant de bastaard Haemstee heeft herkend begrijpt 
				  het
				  nu al waarom aan deze wordt gerefereerd als heiloos. Zie ook de aant.
				  bij vs. 1415-1416 en 1450. Badeloch weet echter nog niets van de wandaden van
				  deze figuren.

15 Wy quamen [...] waer: toen Gijsbreght
				  de verdediging van de stad ter hand nam, had de vijand de Nieuwe Kerk en de 
				  Dam
				  nog niet in handen. Dus was niet de gehele ‘nieuwe zy’ (vs. 1095 
				  en
				  1102) overmeesterd, maar slechts het noordelijk gedeelte daarvan. 
				  Gijsbreghts
				  eerste maatregelen waren erop gericht om de vijandelijke troepen te beletten 
				  om
				  de Oude Zijde te bereiken. Daartoe moesten alle bruggen worden afgebroken en 
				  de
				  Middeldam, de enige vaste verbinding tussen de Nieuwe en de Oude Zijde, 
				  bezet
				  worden. De volgende maatregel betrof de afzetting van de markt, d.w.z. de 
				  Dam,
				  die toegang gaf tot het stadhuis, de zetel van de stadsregering (zie vs.
				  1327-1334). Dat Vondel de Middeldam en de Dam niet heeft voorgesteld als in
				  elkaars verlengde liggend (zoals in zijn tijd), kan o.a. blijken uit het 
				  feit
				  dat alleen dan de directe opstelling van twee verdedigingslinies een
				  militair-strategische functie had. Na zijn eerste bevel blijkt Gijsbreght
				  bovendien geen enkel zicht meer gehad te hebben op de situatie op de 
				  Middeldam,
				  ook niet toen de Dambarricades het begaven en Gijsbreght c.s. zich 
				  terugtrokken
				  op het stadhuis (vs. 1210-1234; zie ook de aantekening bij vs. 1387-1388).
				  Waarschijnlijk is deze verschuiving van de hun bekende topografie aan veel
				  Schouwburgbezoekers ontgaan. Bij de historisch en militair deskundige lezer,
				  die de situering van de Middeldam op de reconstructiekaart van Van 
				  Hartoghvelt
				  (zie de Inleiding) kende, zal hij extra interesse hebben gewekt.

16 Men spande [...] hand: in tijden van
				  gevaar, zoals bij het Wederdopersoproer (1535) of de Alteratie (1578), had 
				  het
				  barricaderen van de toegangen tot de Dam altijd tot de eerste maatregelen 
				  ter
				  bescherming van het stadhuis behoord.

17 De groote [...] gronde: ‘De
				  groote aeloude stad ... gaet plotzelijck te gronde’ is de vertaling 
				  van
				  het motto op de titelpagina van het stuk: Urbs antiqua ruit, uit 
				  Vergilius'
				  Aeneis.

18 Met 't [...] ruggen: m.a.w.: mensen
				  zijn óf strijdend óf op de vlucht gedood.

19 't schijnssel van de maen: zie voor
				  de maen vs. 464. Egmond blijkt de overwinning wat al te gemakkelijk 
				  voorgesteld
				  te hebben.

20 Dan [...] moed: sommige burgers
				  voegden zich bij de strijdenden, anderen riepen hen alleen door een raam
				  bemoedigend toe.

21 Die overweldight was: de toevoeging
				  bij de Haerelemmerpoort is terzake, want Badeloch weet niet door welke poort
				  (zie vs. 835) de vijand binnen is gekomen.

22 voortoght [...] ruitren: niet alleen
				  de voorhoede, maar ook de hoofdmacht van de ruiterij (als onderdeel van het
				  leger) was inmiddels in de stad.

22a tegens mogen: tegenop
				  kunnen

23 brugh: een brug over de N.Z. Voor- of
				  Achterburgwal of het Spui.

24 proost Willem: 
				  Willem van Aemstel, bij Van Gouthoeven
				  genoemd als de (in 1292 gestorven) proost van de St. Janskerk
				  inUtrecht, wordt door Vondel voorgesteld als proost van de
				  Amsterdamse ‘hoofkerck’, d.w.z. de Nieuwe Kerk.

25 overschot [...] heilands: o.a. uit de
				  achter de kroniek van Pontanus gevoegde anonieme stadgeschiedenis wist men 
				  dat
				  tot het vroegere bezit van de Nieuwe Kerk o.a. een zilver-verguld kruis had
				  behoord, waarin als relikwie een stuk van Christus' kruis gevat was. 

26 Katrijn, En Iesus moeder: de
				  patronessen van de Nieuwe Kerk waren Jezus' moeder Maria en de heilige
				  Catharina.

27 vrouwekoor: het koor of de kapel van
				  O.L. Vrouwe, aan de zuidzijde van de kerk.

28 de kerck der Ioden: de tempel in
				  Jeruzalem werd verschillende keren verwoest: door Nebucadnezar en 
				  uiteindelijk
				  door de Romeinen onder leiding van Titus.

29 Autaeren: de Nieuwe Kerk bezat 34
				  altaren.

30 Marianum: door de anonieme schrijver
				  achterin de kroniek van Pontanus werd onder de schatten van de kerk ook een
				  groot, mogelijk tweezijdig zilveren Mariabeeld vermeld, dat van het gewelf
				  neerhing. De Latijnse benaming Marianum onleende Vondel echter aan
				  Plemps Latijnse gedicht De patria.

31 kassuifelen en kappen: kazuifels
				  (d.w.z. liturgische zijden oppergewaden) en koorkappen (mantelvormige
				  priesterkleden) hadden eveneens tot het kostbare bezit van de Nieuwe Kerk
				  behoord.

32 De Gelderschen: de Geldersen
				  behoorden niet tot de bondgenoten van Gijsbreghts vijanden. Wel had 
				  Amsterdam
				  op de dag voor kerstavond 1512 te lijden gehad van militaire agressie door 
				  een
				  legertje Geldersen.

33 Men zagh [...] aerd: de twee
				  onderdelen van de aanvalsmanoeuvre (de voorhoede onder leiding van Diedrick 
				  en
				  de hoofdmacht van het leger onder leiding van Willem van Egmond) blijken dus
				  inmiddels verenigd met leden van de commandogroep in het Zeepaard (zie vs.
				  476-482).

34 Neef Heemskerck: Heemskerck, de
				  voorvader van Hugo de Groot en voorgesteld als een bloedverwant van 
				  Gijsbreght,
				  heeft zich nog meer de eer van zijn geslacht betoond dan Arend vermeldt, zie
				  vs. 1397.

35 Polaenen: de voorvader van de
				  Nassau's komt degene van wie de balling Hugo de Groot afstamt te hulp (zie 
				  de
				  aantekening bij vs. 886-890). Vondel lijkt hiermee te suggereren dat de
				  verhoudingen indertijd anders lagen dan in 1618.

36 De deughd [...] voordeel: bedoelt
				  Vondel met dit laatste zinnetje dat de dapperheid van de edelen hen niet 
				  hielp,
				  of laat hij Arend hiermee op bedekte wijze het definitieve antwoord geven op
				  Badelochs vraag in vs. 1176? (Deughd betekent dan: kuisheid). De bode
				  zal in vs. 1416 terloops het vermoeden bevestigen dat Kristijn is vermoord 
				  en
				  mogelijk verkracht.

37 Geen stool [...] muts: evenmin als
				  het relikwie baatten Willem zijn priesterlijke kleding, i.c. de stola om 
				  zijn
				  hals en zijn bonnet.

38 Daer ghy [...] autaer: nadat proost
				  Willem hulp heeft gezocht (vs. 1143-1151) is hij niet gevlucht, maar
				  teruggekeerd naar het hoog altaar, ter verdediging van de hem door God
				  toegekende plaats. Hij is dus als een moedige Aemstel ‘in het
				  harnas’ van de geestelijke gestorven. 

39 zijn bloed: zijn bloed zijn de
				  familieleden die in de kerk zijn gedood.

40 De helsche Grobber: zie de
				  aantekening bij vs. 1086.

41 Ick [...] verlet: Arend moet wel via
				  de dan nog niet gevallen Middeldam de Oude Zijde bereikt hebben.
				  ‘Verlet’ lijkt een understatement voor actieve deelname aan de
				  verdediging daarvan. (zie ook vs. 1098-1099, 1381-1388).

42 Rey: in deze rei over de kracht van
					 de huwelijksliefde speelt de herinnering aan Vondels in 1635 gestorven 
					 eigen
					 vrouw, Maeyken, mogelijk mee. 

43 Twee zielen [...] leedt: in de zeer
				  bekende Iconologia van 
				  C. Ripa (Nederlandse vertaling, 1644)
				  wordt het huwelijk voorgesteld door een man en een vrouw, wier halzen door 
				  een
				  gouden ketting zijn verbonden. Hieruit hangt een hart op beider borst naar
				  beneden, dat door beiden met de hand wordt opgehouden.

44 De band [...] ontsteecken: vs.
				  1245-1256 is een bewerking van eén van de indertijd bekende preken 
				  van 
				  Bernardus van Clairvaux op het
				  Hooglied  van Salomo.

45 Die liefde [...] groot: in Vondels
				  tijd werd de liefde van Salomo voor zijn bruid vrij algemeen beschouwd als een
				  symbool van Gods liefde voor de gelovigen.

46 Door deze liefde [...] langk: de
				  treurende tortelduif was een zeer bekend, oorspronkelijk klassiek beeld van
				  huwelijkstrouw.

1 hoe [...] gekomen?: het vraagteken
				  lijkt hier eerder op een uitroep dan op een vraag van Badeloch te
				  duiden.

2 Na dat [...] ingenomen: Gijsbreghts
				  verslag is in de eerste plaats tot (de niet sprekende) Arend gericht, die 
				  als
				  onderbevelhebber op de hoogte moet worden gebracht van de laatste
				  ontwikkelingen in de militaire situatie.

3 Reus: nl. Klaas van Kyten (zie de
				  aantekening bij vs. 242-243).

4 Polyfeem: de eenogige cycloop en
				  schapenhoeder Polyphemus in 
				  Homerus'Odyssae.

5 De toren [...] schudde: het aan het
				  publiek bekende stadhuis had een spitse (klokke)toren bezeten, die in 1615 
				  was
				  afgebroken wegens bouwvalligheid.

6 Herkles knods [...] Samsons vuisten:
				  Hercules en Simson waren beroemde sterke figuren uit resp. de heidense en de
				  bijbelse geschiedenis. De reus Simson rukte o.a. de deuren en posten van de
				  stadspoort van Gaza met grendel en al los. 

7 stormbock: een stormram (de klassieke
				  aries ) was een houten balk met een ijzeren punt, die soms werd
				  aangevoerd in de onderste verdieping van een stormtoren, die op rollen naar 
				  de
				  belegerde muur of poort werd gebracht. In de beschreven situatie wordt de
				  stormram echter beschermd door een schilddak (zie de aantekening bij vs.
				  1343-1344). Vondels publiek kende deze oude belegeringswerktuigen uit
				  illustraties, o.a. van de strijd der Bataven tegen de Romeinen in 
				  Otto Vaenius' Batavorum cum
					 Romanis bellum (1612).

8 Men ziet [...] mogen: de burgemeesters
				  en leden van de vroedschap (Raeden, vs. 1327) hebben zich allen naar 
				  het
				  bedreigde Stadhuis begeven. Ook de zeer ouden onder hen, die bij het alarm
				  kennelijk niet in de kerk maar in bed lagen, blijken zich in allerijl
				  (blootshoofd en half gekleed, vs. 1331) daarheen gespoed te hebben.
				  

9 hellebaerd [...] spiets: hellebaard,
				  spies en sabel (of zwaard) waren wapens van de Amsterdams schutterij. 
				  

10 u: met u richt Gijsbreght zich
				  speciaal tot Badeloch en de haren.

11 dack [...] gevoeght: soldaten - in
				  rijen achter elkaar om de bedieners van de stormram opgesteld - konden een
				  schilddak vormen door hun schilden ter bescherming boven en naast de 
				  rammeiers
				  en hun ram te houden.

12 dissels: een soort bijlen met een
				  gebogen ijzer.

13 En hieuwen [...] af: de spits van de
				  klokketoren van het oude stadhuis (zie de aantekening bij vs. 1314) had met 
				  een
				  zes- à achttal pijlers op het onderste deel van de toren gerust. 
				  Vondel
				  stelt het voor dat deze nu met klokken en al (al 't gevaert ) 
				  omgehouwen
				  wordt.

14 ysre koppen: De hoofden der
				  belegeraars werden niet alleen door helmen maar ook door de ijzeren schilden
				  van het schilddak beschermd.

15 stemme: Gijsbreght heeft de hemelse
				  stem die hem in een visioen heeft toegesproken, kennelijk niet herkend. Het
				  heiligh licht (vs. 1366) dat hem leidde, lijkt hij echter wel te 
				  hebben
				  geassociëerd met 
				  Machteld van Velsen (zie vs.
				  1035-1036), wier preoccupaties natuurlijk door de stem werden verwoord.
				  

16 nu [...] lover: Gijsbreght benadrukt
				  dat hij de boom (gesitueerd op de Oude Turfmarkt) niet heeft gebruikt als
				  schuilplaats, maar als geschikte uitkijkpost.

17 Doelebrugh: Vondel suggereert dat het
				  om de Lange brug gaat (die o.m. van de Oude Zijde naar de Hand- en
				  Voetboogdoelen op het Singel leidde).

18 en wou [...] brand: Gijsbreght heeft
				  zich willen opwerpen als een tweede Horatius Cocles, de Romeinse held die 
				  Rome
				  redde door zolang in z'n eentje een brug over de Tiber te verdedigen tot 
				  deze
				  achter hem was afgebroken. 

19 Middeldam: zie de aantekening bij vs.
				  1093-1102.

20 Doen Heemskerck [...] oogen: zie de
				  aantekening bij vs. 1196.

21 Ick volgde [...] raeckte: het nu
				  volgende relaas is het commentaar op hetgeen het publiek al gezien heeft in 
				  het
				  tableau vivant na vs. 1072.

22 starretjes [...] scheppen: het beeld
				  van de sterren is binnen de astronomische kennis in Vondels tijd ouderwets:
				  deze leerde dat sterren zelf lichtgevende bronnen zijn. O.a. hierdoor wordt 
				  de
				  bode als een oudere man getekend.

23 Beklad [...] warm: zie de aantekening
				  bij vs. 1200.

24 Klaeris zet [...] medelijden: het
				  publiek zal ook gezien hebben hoe een kring van nonnen, arm in arm, voor het
				  altaar Gozewijn en Klaeris (op een verhoging) omringd hebben. Klaeris, met 
				  het
				  gezicht naar Haemstee en haar armen naar achteren om de bisschop geslagen,
				  heeft hierbij ter verdediging van hem letterlijk voet by voet moeten
				  zetten. Mogelijk waren in de regie van het tableau vivant de nonnen 
				  ook
				  al allegorisch voorgesteld als personificaties van de christelijke Deugden
				  (waaronder de drie goddelijke hoofddeugden) in strijd met de Ondeugden, een
				  verbeelding van de zg. Psychomachie. Dit had kunnen gebeuren door 
				  middel
				  van attributen.

25 De vyand: nl. Haemstee, de
				  personificatie bij uitstek van de Ondeugd.

26 krans [...] rood: rode en witte rozen
				  waren een symbool van maagdelijke martelaressen.

27 overwonnen basterd: Haemstee, geboren
				  uit een overspelige verbintenis van Floris V, stond als overwonnen bastaard
				  lager in sociale rang dan een ‘speelkind’, een bastaard die 
				  geboren
				  was uit ouders die wel hadden kunnen trouwen.

28 basterdbisschop: zie de aantekening
				  bij vs. 121-123.

29 Haer best dede: nl. om Gozewijn te
				  beschermen.

30 Zoo [...] decken: een verwijzing naar
				  offerplechtigheden in het Germaanse verleden, zoals bijvoorbeeld uitgebeeld 
				  in 
				  Ph. Cluverius' Germaniae
					 antiquae libri tres (1616). 

31 Terstond kwam [...] lieflijcks:
				  binnen de katholieke traditie werden overblijfselen van heiligen voorgesteld
				  als zoet geurend.

32 Beurs: bij de Beurs, over water heen
				  gebouwd en voorzien van galerijen (vs. 1510), moet het publiek wel eerst
				  gedacht hebben aan de in 1611 voltooide Beurs van Hendrick de Keyser aan de
				  Damsluis, die door Vondel dus als veel ouder wordt voorgesteld.

33 Grobber: Claas de Grobber heeft zich
				  na het in brand steken van de Nieuwe Kerk (zie vs. 1228-1229) kennelijk 
				  vooral
				  beziggehouden met het veilig stellen van zijn buit.

34 Mijn broeder [...] gereed: Tussen vs.
				  1520 en 1521 was mogelijk voorzien in een vertoning van de uitval van
				  Gijsbreght c.s. uit het slot. Deze zou dan door Badeloch worden
				  becommentarieerd. 

35 Noch 't [...] verdedigen: zie vs.
				  128. Arend van Aemstel had het slot Vreeland verdedigd tegen Floris V en dit
				  pas opgegeven toen Gijsbreght door de Zeeuwen (die de graaf te hulp kwamen)
				  gevangen genomen was. 

36 Myn Heer [...] leet: deze nieuwe
				  scène, een onderhandeling aan weerszijden van een afgebroken slotbrug
				  (zie vs. 1526), herinnert aan een bekende historische situatie uit de strijd
				  van de Bataven tegen de Romeinen. Op één van de illustraties in
				  het bekende boek van Vaenius (zie de aantekening bij vs. 1318) staat 
				  Claudius Civilis zo tegenover de
				  Romeinse veldheer. 

37 Is 't [...] verreuckeloos: zie voor
				  deze cruciale vraag van Vooren de Inleiding.

38 d'amirael Persijn: zie de aantekening
				  bij vs. 132 en 486. Als aanvoerder van een grote vloot wordt Persijn
				  ‘admiraal’ genoemd.

39 'k Ontfing [...] gewreven: gezien de
				  aard van Gijsbreghts kwetsuur heeft Vondel het harnas dat deze tijdens de
				  uitval droeg (zie vs. 1774) mogelijk voorgesteld als een soort
				  maliënkolder. 

40 Mijn moeder: zie de aantekening bij
				  vs. 1727-1728.

41 yemants: i.c. van de samenzweerders
				  tegen de graaf.

42 godgewijden staet: m.n.
				  Klaeris.

43 oversten: Het onderscheid tussen
				  oversten en hoplieden (zie de aantekening bij vs. 262) blijkt
				  opnieuw uit de volgende regels. De hoplieden vormden namelijk het gezag dat 
				  de
				  gewone soldaten in bedwang had moeten houden, ware het niet dat zij al 
				  evenzeer
				  op plundering belust waren als hun ondergeschikten (zie de aantekening bij 
				  vs.
				  468-470, waarin Egmond de hoplieden overigens wel recht op buit
				  toezegt).

44 storrembrugh: een middeleeuws
				  belegeringswerktuig, waarvan een illustratie in Van Gouthoevens kroniek
				  voorkwam. Het bestond uit een houten toren die op wielen naar de muur werd
				  gerold. Uit de bovenste van de drie verdiepingen kon men een valbrug op de 
				  muur
				  neerlaten. Het gebruik ervan was te zien op een illustratie in Vaenius' boek
				  (zie de aantekening bij vs. 1318).

45 Waer zendghe [...] voert: zie voor
				  Persijn de aantekening bij vs. 132 en 486.

46 ongerechte gift: Vondel meende op
				  grond van een in de kroniek van Van Gouthoeven gepubliceerde schenkingsbrief
				  van 1285 dat Jan Persijn, de vader van Gijsbreghts huidige vijand, met enig
				  deel van Amsterdam begiftigd was geweest.

47 wettige erven: nl. Adelgund en
				  Veenerick.

48 dit jongsken: Gijsbreght wijst op
				  Veenerick.

49 Uw moeder [...] dagh: Bartraert,
				  echtgenote van Gijsbrecht van Ysselsteyn, verdedigde in 1297, na de
				  gevangenneming van haar man, het slot IJsselstein meer dan een jaar lang 
				  tegen
				  de troepen van Graaf Jan I. Vondel volgt Van Gouthoeven, die elders 
				  Bertrande
				  van Ysselsteyn de echtgenote van Gijsbreghts vader noemde.

50 vendels: militaire eenheden, gelijk
				  aan één of meerdere compagnieën.

51 de Vries: nl. de Westfries 
				  Claas de Grobber, die als aanvoerder
				  van de Friezen na Floris' dood zijn sporen had verdiend bij de bestorming 
				  van
				  het het Muiderslot.

52 basterdzaed: nl. Witte van Haemstee,
				  zie vs. 1086 en 1450.

53 Haemsteê [...] verstand: de
				  voorstelling van een vader die door het drinken van het bloed van zijn 
				  kinderen
				  krankzinnig wordt behoort tot een klassiek thema, dat o.a. in 
				  Seneca's drama
				  Thyestes voorkomt.

54 mijn geweer: i.c. schild en eventueel
				  helm. Harnas en zwaard draagt Gijsbreght al, zie vs. 1738 en 1774.

55 vader: Badeloch spreekt haar in
				  razernij verkerende echtgenoot, die zich niet aan haar en zijn huwelijksband
				  wil storen, nu alleen aan als vader van haar kinderen.

56 den Deken: nl. Broer Peter.

57 den wilden Yr: de Ieren stonden in
				  Vondels tijd bekend als een ruw, wreed volk.

58 de Noordsche kust: de onherbergzame
				  Scandinavische kust werd in de zeventiende eeuw alleen door mannen op
				  handelsreis bezocht.

59 Ghy hebt [...] vielen: vanaf vs. 1811
				  een verwijzing naar de bijbelse geschiedenis van Noach in Genesis
				  
				  VII, 10 - VIII, 13.

60 Dus wederstreef [..] gemaelin:
				  Rafaël onderstreept dat Badelochs weigering om zonder haar man met haar
				  kinderen het slot te verlaten slechts tot doel had haar man ervan te 
				  overtuigen
				  dat hij met haar mee moest gaan.

61 De Hollandsche [...] trecken: Vondels
				  publiek wist dat Rafaëls voorspelling was uitgekomen: Engeland en
				  Frankrijk waren bondgenoten geworden in de strijd tegen Spanje, vanaf 1578 
				  was
				  het Calvinisme de officiële godsdienst geworden, in 1581 had de Staten
				  Generaal Philips II ('t graeflijck hoofd, vs. 1835) als de wettige 
				  vorst
				  afgezworen, waarna zij de regering in eigen handen hadden genomen.
				  Godsdienstige tegenstellingen tussen katholieken en protestanten speelden 
				  niet
				  alleen in de strijd van de Republiek tegen Spanje, maar ook in de zg.
				  Dertigjarige Oorlog, waarin op enig moment bijna alle Westeuropese landen
				  verwikkeld waren. 

62 Verheft [...] toe: Rafaël
				  voorspelt de roemruchte ‘wapenvermeerdering’ van Amsterdam, 
				  waarbij
				  keizer Maximiliaan de keizerskroon aan het Amsterdamse wapen zou
				  toevoegen.

63 En gaet [...] winden: een verwijzing
				  naar de ontdekkingsreizen van de Hollanders: naar het hete Oost- en
				  Westindië, waar men met Portugezen, resp. Spanjaarden had moeten
				  strijden, en de pogingen om via de Noordoostelijke doorvaart China en
				  Indië te bereiken.

64 uw afkomst: de families Van Aemstel
				  van Mijnden en Ploos van Aemstel beroemden zich erop dat zij van de Aemstels
				  afstamden, maar echt belangrijke figuren hadden deze niet opgebracht.

65 Vondel kon verwachten dat de magistraat
				  (bestaande uit vier burgemeesters en zesendertig vroedschapsleden) bij de
				  opening van de Schouwburg als eregasten aanwezig zouden zijn. Op het 
				  stadhuis
				  waren de kussens op hun stoelen geborduurd met het wapen van Amsterdam, met 
				  de
				  drie St. Andrieskruisen; dit was mogelijk in de Schouwburg ook zo. 
				  Rafaël
				  stelt het zeventiende-eeuwse Amsterdamse wapen gelijk aan dat van de 
				  vroegere
				  Aemstels.

66 De Amsterdamse kooplieden kenden het
				  vruchtbare (korenrijke) hertogdom Pruisen goed. Pontanus had de mogelijkheid
				  geopperd dat het stadje Holland, aan de Elbe, als kolonie was gesticht door
				  gevluchte leden van de families Aemstel en Velsen. Naar dit gebied waren in 
				  de
				  zestiende eeuw ook verschillende mennonieten uitgeweken.

67 Zijt ghy [...] geleide: Rafaël
				  werd beschouwd als één der zeven hoofdengelen om Gods troon
				  (volgens het apocriefe bijbelboek Tobias XII, 16 en
				  Openbaringen VIII, 2). Broer Peter verwijst naar de 
				  vaak
				  uitgebeelde geschiedenis van Tobias (Tobias
				  III-XIII).

68 Of liever [...] uit: vanaf vs. 1867
				  verwijzingen naar het optreden van een engel in de bijbelse geschiedenissen 
				  van
				  resp. de uittocht uit Egypte (Exodus XIII, 21-22), 
				  Lots
				  redding voor de vernietiging van Sodom en Gomorra (Genesis 
				  XIX,
				  17-25) en de redding van de drie jongelingen uit een gloeiende oven
				  (Daniël III, 21-28).

69 't lijck: nl. van de gesneuvelde
				  Arend.

70 Mariëngaerd: Van Gouthoeven
				  noemde in verband met het Marken van ca. 1300 een abdij Mariëngaerd, 
				  die
				  Vondel op dit eiland situeert.

71 Voor wind, voor stroom: De wind is
				  kennelijk (net als bij Leidens ontzet) gekeerd: eerst blies hij uit het
				  Noordoosten (zie vs. 1351), nu blijkbaar uit het Zuidwesten.

