 
   
	  
		  De werken van Vondel 
Deel 9. 1660-1663 
		  Joost van den Vondel 
		  editie J.F.M. Sterck, H.W.E. Moller, C.G.N. de Vooys, C.R. de Klerk, B.H. Molkenboer, J. Prinsen J.Lzn., L. Simons, C.C. van de Graft, L.C. Michels, A.A. Verdenius en J.D. Meerwaldt 
		 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: VGB. Ned. 56 2608 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De werken van Vondel. Negende deel 1660-1663 van Joost van den Vondel, uitgegeven in 1936. Aan dit deel werkten J.F.M. Sterck, H.W.E. Moller, C.G.N. de Vooys, C.R. de Klerk, B.H. Molkenboer, J. Prinsen J.Lzn., L. Simons, C.C. van de Graft, L.C. Michels, A.A. Verdenius en J.D. Meerwaldt mee. 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
p. 240, 391, 654, 795: kop ‘[Gedichten]’ toegevoegd
p. 407-651, 687-793, 801-894: bij de margenoten is de aanduiding ‘[Randschrift:]’ toegevoegd omdat het hier om originele margenoten gaat
p. 626: paginanummer ‘526’ → ‘626’
p. 972: kop ‘[Aantekeningen en aanvullingen]’ toegevoegd
 

		  Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, p. III, p. VI, p. 2, p. 22)  zijn niet opgenomen in de lopende tekst. De ‘Verbeteringen’ van p. 979 zijn doorgevoerdDe ‘Verbeteringen’ van p. 982 en p. 988 zijn zozeer verweven met Mollers aantekeningen dat ze daar zijn blijven staan, ze zijn wel doorgevoerd in de lopende tekst.
  
[pagina ongenummerd (I)]
DE WERKEN VAN VONDEL DEEL IX
 
[pagina ongenummerd (V)]
DE WERKEN VAN VONDEL
VOLLEDIGE EN GEÏLLUSTREERDE TEKSTUITGAVE IN TIEN DEELEN
ONDER LEIDING VAN DR. J.F.M. STERCK, DR. H.W.E. MOLLER, PROF. DR. C.G.N. DE VOOYS EN C.R. DE KLERK, MET MEDEWERKING VAN MEJ. DR. C.C. VAN DE GRAFT, DR. J.D. MEERWALDT L.C. MICHELS, PROF. B.H. MOLKENBOER PROF. DR. J. PRINSEN †, DR. L. SIMONS † EN PROF. DR. A.A. VERDENIUS BANDTEEKENING VAN PROF. R.N. ROLAND HOLST
NEGENDE DEEL
1660-1663
 
UITGEGEVEN IN 1936 DOOR DE MAATSCHAPPIJ VOOR GOEDE EN GOEDKOOPE LECTUUR TE AMSTERDAM
 
[pagina ongenummerd (1)]
AAN DEN LEZER OVER DEN BEWERKING VAN DEEL IX
De in Deel IX afgedrukte Vondel-tekst is bezorgd door Prof. Dr. C.G.N. de Vooys met medewerking van Dr. C. Catharina van de Graft, door Prof. B.H. Molkenboer O.P. en door Dr. H.W.E. Moller.
Alle gedichten, waarbij geen bewerker genoemd wordt, zijn taal- en letterkundig toegelicht door de beide Utrechtsche geleerden.
De Nijmeegsche Vondel-professor bezorgde het grootste der oorspronkelijke dichtwerken: Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst.
De taalkundige grondlegger van de W.B.-uitgave, Dr. H.W.E. Moller, hervatte zijne, sinds Deel II gemiste, medewerking met de tekstverklaring van Joannes de Boetgezant, van De Heerlyckheit der Kercke en van het treurspel Batavische Gebroeders.
 KORT OVERZICHT
I.	HET LEVEN VAN VONDEL (1660-1663), MET LITERATUUROPGAVE EN BIBLIOGRAPHIE, DOOR DR. J.F.M. STERCK.
II.	TEKST VAN VONDELS WERKEN (Blz. 23-971).
III.	AANTEEKENINGEN EN AFWIJKENDE LEZINGEN.
IV.	INHOUD.

 
[pagina 979]
VERBETERINGEN:
TOONEELSCHILT. Blz. 383, regel 33: de komma achter goude moet vervallen; blz. 390, regel 244: spelende moet zijn spellende.
 
[pagina 991]
INHOUD VAN 'T NEGENDE DEEL
I	
	BLZ.
Aan den Lezer: over de bewerking van deel IX	1
Kort overzicht van den inhoud	1
Vondels Leven (1660-1663), door Dr. J.F.M. Sterck	3
Literatuuropgave en Bibliographie, door Dr. J.F.M. Sterck	18
	
II	
Vondels Werken	23-971
J. V. Vondels Koning David In ballingschap. Treurspel [1660]	23
Den edelen en gestrengen heere Andries de Graef, Ouden raet en rekenmeester der Graeflijckheit van Hollant en Westvrieslant etc. Burgermeester van Amsterdam [opdracht].	25
J. V. Vondels Koning David Herstelt. Treurspel [1660]	102
Den weledelen en gestrengen Heere Cornelis van Vlooswyck, Heere van Vlooswijck, Diemerbroeck, en Paepekoop, Burgermeester en Raet van Amsterdam. [opdracht]	104
J. V. Vondels Samson Of Heilige Wraeck. Treurspel [1660]	173
Den weledelen en gestrengen heere, Cornelis van Outshoren, Ridder, heere van Outshoren en Gnephoeck, Burgermeester en raet van Amsterdam. [opdracht]	175
Samsons Grafschrift	239
Ter bruilofte van den heere Cornelis Backer, Raet en Schepen; en Mejoffer Katharina Raye [1660]	240
Op het Jaergetyde van Mevrouwe Anna van Hoorn, Gemaelinne van den weledelen heere Cornelis van Vlooswyck, Heere van Vlooswyck, Diemerbroek etc. Burgermeester en Raet van Amsterdam [1660]	243
Ter Begraefenisse Van den hooghgeleerden heere, Peter Schryver [1660]	246
Op d'afbeeldinge van koningklijcke Majesteit Karel Stuart Den tweeden Koning van Groot Britanje, Vranckrijck en Yrlant. Voor zijn Vorstelijcke genade prins Maurits door Ovens geschildert [1660]	248
Opgang Van Karel Stuart den tweeden Koning van groot Britanje, Vranckrijck en Yrlant [1660]	250
De Bruiloft Van Den Teems en Aemstel t'Amsterdam. Aen de doorluchtighste Hoogheden Maria Stuart en Willem van Oranje, Princen van Oranje etc. [1660]	254
De Ridderschap Van Amsterdam, Onder zijne koningklijcke Hoogheit, Willem van Oranje, Prince van Oranje en Nassau etc. [1660]	257
Byschrift Op d'afbeeldinge van den hooghedelgeboren Heere, Godart van Ree, Baron tot Amerongen, Gecommitteerde ter vergaderinge der hooghmogende heeren Staeten generael etc. voorheene Gezant by den koning van Denemarck, nu aen den Koning van Spanje etc. [1660]	259
De Kunstkroon Voor den Koningk van groot Britanje etc. Aen den E.E. Heer Symon van Hooren, Burgermeester van Amsterdam, staende met zijne medegezanten reisvaerdigh naer Engelant [1660]	260
Op de marmere Pallas Van den doorluchtighsten Vorst en heere Joan Mauritius, Prince van Nassau etc. Stadthouder te Kleef etc. [1660]	263

 
[pagina 992]
Op de toetssteene Feesttafel Der Goden Bevlochten met den kunstrijcken parlemoerkrans door D. van Rijswijck [1660]	266
Het Lyckbedde van wylen Heer Ioan Banning Wuytiers, Priester [1660]	269
Op de Afbeeldinge Van de E. Joffer, Isabelle Benzi. Door Karel van Savoy geschildert [1660]	272
Op de zelve [1660]	274
De Koningklijcke Idea [1660]	275
Op de schoone Eliza [1660]	275
Kersliedt [1660]	276
De gestuite Minnegodt. Op de hofstede van de Hinlopens buiten Naerden [1660]	277
Wiltzangk. Op de zelve Hofstede. [1660]	279
De getrouwe Haeghdis. Op de zelve Hofstede [1660]	280
Op d'Afbeeldinge van den heere Joan Cornelisz. Geelvinck, Gecommitteerde Raet der Grootmogende Heeren Staten van Hollant en West-Vrieslandt, en Burgermeester van Amsterdam [1660]	282
Op d'Afbeeldinge van den Ed. Heere Joan van Maerseveen, Ridder, Heere van Maerseveen, Neerdyck, en Diependal, Burgermeester en Raet van Amsterdam. [1660]	283
Op het Marmerbeelt van den hooghachtbaeren en welwyzen heere, H. Cornelis Witzen, Burgermeester en Raet van Amsterdam [1660]	283
Op d'Afbeeldinge van den edelen en gestrengen heere Cornelis van Vlooswyck, Heere van Vlooswyck, Diemerdam en Paepekoop, Burgermeester en Raet van Amsterdam [1660]	284
Op d'Afbeeldinge van zyn Ed. gemaelinne Mevrouwe Anna van Hoorn [1660]	285
Op d'Afbeeldinge van den Heere Peter Kloeck, Rechtsgeleerde, en Raet van Amsterdam. Door G. Flinck geschildert [1660]	285
Op d'Afbeeldinge van Mevrouwe van Zuidpolsbroeck Katharine Hooft [1660]	286
Op d'Afbeeldinge van den edelen heere Peter de Graef, Jongkheere van Zuidpolsbroeck [1660]	287
Op d'Afbeeldinge van den edelen heere Jakob de Graef, Jongkheere van Zuidpolsbroeck [1660]	287
Op d'Afbeeldinge van den geleerden en beleefden heere, nu Commissaris, Joan Six [1660]	288
Op d'afbeeldinge van De Tucht, boven de tuchtpoort uitgehouwe, Aen den Heer Jakob Hinlopen Vermaes [1660]	288
Op d'Afbeeldinge van de halsvrientschap tusschen Orestes en Pylades. Voor den E. heere Filips van Haerlem [1660]	289
Op d'afbeeldinge van den E. Heere Filippus Rovenius, Aertsbisschop te Filippen [1660]	289
Op d'Afbeeldinge van Peter Lastman, Den Apelles onzer eeuwe [1660]	290
De Tooneelbroeders van den Aertshertoge Leopoldus, Aen Magistraet en Wethouders van Amsterdam; Toenze met hunne tegenwoordigheit het tooneel vereerden [1660]	290
De Pinsterblom van Schotlant [1660]	291
Op d'edele schryfkunst van De Lange [1660]	292
Op d'Aelmosseniers t'Amsterdam [1660]	292
Op de Heelkunst in het glas van de kamer der Heelmeesteren [1660]	293
Op een Schildery ‘Sceptra ligonibus aequat’ [1660]	293
Op d'Afbeeldinge van den edelen gestrengen Heere Cornelis de Graeff, Vryheere van Zuidpolsbroeck, Burgermeester en Raet van Amsterdam, etc. [1660]	294
Grafschrift van den edelen Heere Arent van Wynbergen. [1660]	295
Grafdicht van den heiligen Vader, Bruin van Keulen, Stichter van de Karthuizers Orden [1660]	295
Opvaert van Mejoffer Margarite van Vlooswyck [1660]	296
Op d'afbeeldinge van den wiskunstigen Willem Blaeu [1660]	298
 
[pagina 993]

[Op Uytenbogaert] [1660]	298
Op het Kunstboeck van Herman Zachtleven [1660]	300
Op d'afbeeldinge van Herman Zachtleven [1661]	302
J. V. Vondels Adonias of Rampzalige Kroonzicht. Treurspel [1661]	304
Den weledelen heere Jacob de Graeff, Jongkheere van Zuidpolsbroeck. [opdracht]	306
Tooneelschilt of Pleitrede voor het tooneelrecht [1661]	380
Lyckklaght over Den hooghwaerdighsten Heer, Zacharias de Mets, Bisschop van Trallen etc. [1661]	391
Op d'Afbeeldinge Van de Jonghvrouw Catharina Questiers [1661]	392
Nootweer Tegens den inbreuck van Turckyen [1661]	393
Byschriften Aen de edele mogende zeeraeden t'Enckhuisen, Op het Roode Paert met zijn metaelen Kanon [1661]	395
Op 's Lants nieu Raethuis, Gebout by de weledele en mogende Heeren Raeden ter Amiraliteit t'Amsterdam [1661]	397
Op het gestrenge krijghsrecht van Titus Manlius Torquatus, Op het nieuwe Raethuis ter Amiraliteit t'Amsterdam [1661]	400
Op het uitdeelen der prijzen des zeestrijts van Koning Eneas [1661]	400
Op het reisjaght der weledele heeren Raeden ter Amiraliteit [1661]	401
Op het Klokmusyk t'Amsterdam [1661]	401
Op Dirck Crabeth [1661]	404
Op Wouter Crabeth [1661]	404
J.v. Vondels Bespiegelingen Van Godt en Godtsdienst. Tegens d'ongodisten, verlochenaers der Godtheit of goddelijcke voorzienigheit [1662]	405
Het eerste boeck: Bespiegelingen van Godt	407
Het tweede boeck: Bespiegelingen van Godts eigenschappen	459
Het derde boeck: Bespiegelingen van Godts Wercken	508
Het vierde boeck: Bespiegelingen van Godtsdienst	560
Het vyfde boeck: Bespiegelingen van Godtsdienst in 't byzonder.	598
Naschrift bij de ‘Bespiegelingen’, van den bewerker	652
Bruylof-stryt [1662]	654
Op het Jaergetyde van Mejoffer Jacoba Bikker [1662]	657
Ter Bruiloft van den weledelen Heer Peter de Graef en de weledele Mejoffer Jakoba Bikker [1662]	659
Ter Bruiloft van den weledelen Heer Robert Honiwood, en de weledele Joffer Margarite van Vlooswyk [1662]	663
Ter Blyde Maeltyt Van den doorluchtighsten Vorst en Heere Maximiliaen Henrick, Keurvorst te Kolen, [enz.] [1662]	666
Op Jan Vos [1662]	670
Genua [1662]	670
Op myne Afbeeldinge geschildert door Filips Koning [1662]	672
J.v. Vondels Joannes de Boetgezant. Begrepen in zes boecken [1662]	673
Opdraght aan Joannes Mauritius	675
Het eerste boeck	687
Het tweede boeck	703
Het derde boeck	720
Het vierde boeck	738
Het vijfde boeck	752
Het zeste boeck	771
Aen den Lezer	794
Ter Bruilofte van den E. Heere Bartholomeus Kromhout, en de E. Mejoffer Jakoba van der Wiele, van der Werve [1663]	795

 
[pagina 994] 
Op Jakoba Bikker, Gemaelin van den edelen Heer Peter de Graef, Jongkheer van Zuidpolsbroek. Door Ovens geschildert [1663]	798
De Heerlyckheit der Kercke. Haer Ingang, Opgang, en Voortgang, Begrepen in dry boecken. Door J.V.V. [1663]	799
Het eerste boeck: Ingang	801
Het tweede boeck: Opgang	830
Het derde boeck: Voortgang	861
Bladwyzer Van De heerlyckheit der Kercke	895
J. V. Vondels Batavische Gebroeders Of Onderdruckte Vryheit. Treurspel [1663]	898
Den edelen en grootachtbaeren Heere Simon van Hooren, Raet in de Staten van Hollant en Westvriesland, Gezant aen den koning van Groot Britanje, Burgermeester en Raet t'Amsterdam. [Opdracht]	900
	
III	
Dr. J.F.M. Sterck: Aanvullingen en opmerkingen	972
Dr. C.C. van de Graft: Afwijkende Lezingen en Aantekeningen	973
Dr. H.W.E. Moller: Aantekeningen	980

		  
		    
		 
		   
			 2004 dbnl 
			   
		   
		  vond001dewe09_01
	   
		

DSOLmetadata:yes
  no
  interps toevoegen + aanmaken titels van alle gebruikte werken. (zie noten)
		
		 
		  J.F.M. Sterck, H.W.E. Moller, C.G.N. de Vooys, C.R. de Klerk, B.H. Molkenboer, J. Prinsen J.Lzn., L. Simons, C.C. van de Graft, L.C. Michels, J.D. Meerwaldt en A.A. Verdenius (eds), De werken van Vondel. Negende deel 1660-1663. De Maatschappij voor goede en goedkoope lectuur, Amsterdam 1936 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2004-07-26 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
 
		  2005-02-21 
		   
			 CB 
		   
		  conversie van het bestand naar teixlite 
				
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J.F.M. Sterck, H.W.E. Moller, C.G.N. de Vooys, C.R. de Klerk, B.H. Molkenboer, J. Prinsen J.Lzn., L. Simons, C.C. van de Graft, L.C. Michels, J.D. Meerwaldt en A.A. Verdenius (eds), De werken van Vondel. Negende deel 1660-1663. De Maatschappij voor goede en goedkoope lectuur, Amsterdam 1936
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vond001dewe09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
	 















{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Johan Maurits naar de prent van Th. Matham
==} {>>afbeelding<<}
    




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven van Vondel door Dr. J.F.M. Sterck 

1660-1663

OP zijn ouden dag gaat Vondel zich dikwijls vereenzelvigen met personen, welke hij in zijn treurspelen laat optreden. Bij het gedwongen rustige werk, dat de Beleenbank hem te doen gaf, namen zijn gedachten een wijdere vlucht, en verhieven zij zich boven de dagelijksche zorgen waarin zijn gezin hem neertrok.
Zijn theologische en kerkhistorische studiën samengevat in de ‘Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst’ (1662) en ‘de Heerlijckheit der Kercke’ (1663), wisselde de dichter af door zich te verdiepen in den Bijbel, waarvan geen hoofdstuk, geen bladzijde, hem vreemd was. Zoo leefde hij mede met de groote figuren uit de Heilige Boeken, alsof zij tot zijn naaste verwanten behoorden.
Toch was zijn eerste tooneelspel nadat hij het poortje van de Bank tot een veeljarig dagelijksch verblijf was binnengetreden op 31 Januari 1657, geen bijbelstuk, maar speelde het midden in de heidensche wereld van Salmoneus (1657), den ijdelen koning die Jupiter wilde nabootsen. Het stuk moest Lucifer vervangen in den tooneeltoestel, die ook bij Salmoneus bruikbaar was; een prozaïsche reden. Maar Vondel, die zich niet alleen door hekeldichten wilde verweren tegen de predikanten, die zijn geniaalste drama hadden doen beletten, wist in Salmoneus de voornaamste bezwaren van de bedienaren des Goddelijken woords te parodieeren. Zoo zingen de Priesteren in den eersten rei, wel met toespeling op het stuk:

De tempel moet voor speeltooneelen 
Den vinger leggen op den mond, 
Om zulk een goddelooze vond 
Van Mommerije op haar stellaadje: 
Een worrem speelt Gods personaadje. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen Vondel hierop zijn Bijbel opensloeg voelde hij weer een onweerstaanbaren lust om daarin een onderwerp te vinden tot verdediging van zijn heilig tooneel tegen de predikanten. Hij wreekte zich in: ‘Samson of heilige wraeck’ (1660). Het is duidelijk, dat de dichter zich tot zekere hoogte vereenzelvigt met den krachtigen Samson, en de predikanten als de priesterschap van Dagon, den afgod, doet leven. Dagon wil beletten, dat in zijn tempel, ‘in de kercke een spel van zinnen’ zal worden opgevoerd door den blinden Jood (Joost = Vondel). Het treurspel is dan vol van allerlei bedekte toespelingen op Vondel's tooneel; 1) van Samson-Vondel geldt het:

Die groote stoockebrant zal op een kercktooneel 
Beschimpen in zijn hart den Godsdisch. 


Duidelijk klinkt uit den mond der Dagon-priesters:

De schouburgh moet verzincken 
Met Dagons kercke en al wat aen dien gruwel vast, 
Op koorwaerzeggerij, noch ons waerschuwing past! 


Zij willen hun kerk niet ontwijd zien door een tooneelspel dat Samson daarin gedwongen zal opvoeren.
Maar de vrouwen vooral willen Samson in zijn blindheid weer zien voorspelen, hoe hij door Dalila machteloos is gemaakt; zij (v. 661)

Begeeren ernstig, dat gevangen Samson speel; 
Het Godsbanket verheuge, en op een kercktooneel 
Zijn kunst vertoone, voor 's landts vorsten en vorstinnen. 
Zoo kunt gij Dagons gunst en 't hart der heeren winnen. 
Al 't joffrentimmer dringt eendrachtig hier op aen 
Van alle kanten. 


Hierna treedt de Vorst op, om in de taal van Vondel diens tooneel te verdedigen: (vers 668 volg.)

Tooneelspel heeft voorhene ons meer dan eens bedrogen 
Met schijn van waerheid, en niet ongeluckig, want 
Zoo wordt de deught met vreugd den vorsten ingeplant, 
En 't wereldlyck beloop naer 't leven afgeschilderd 
Door sprekende schildrij. Men ziet een hofverwildert, 
Verward en overend, geverfd met prinsenmoord .... 
Zoo zamelden zij 2) al wat kenbaar is bijeen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schat van wijsheid opgestapelt van vele eeuwen. 
Het snaterbekken van alle aaksteren en spreeuwen 
Verbluft geen speeltooneel, enz. 


Ook de Aertspriester wijdt nog eenige aanmoedigende verzen aan het tooneel. (v. 793-805)

Tooneelspel was van ouds verdienstig bij de goôn. 
Zoo wordt hun naem geëerd, een hooger draf en toon 
Gezet op stoffen, die, met wetenschap te schicken, 
Toehoorders wonderlijck verrucken en verkwicken: 
Want als de personaadje in 't ende binnenstapt, 
Dan hoort men hoe al 't volck in zijne handen klapt. 


Zoo geeft het derde bedrijf een doorloopende verdediging van Vondels tooneelwerk in aansluiting bij diens Tooneelschilt.
Gedurende de stille kantooruren kwam vader Vondel steeds voor den geest het beeld van zijn hartelijk beminden zoon, in 1659 wegens zijn wangedrag en schulden naar Indië verbannen en op zee gestorven. Hij kan zijn verdriet niet verzwijgen. Zelfs in een brief aan Huygens, om prinses Amalia te bedanken voor den hem verleenden eerepenning, verontschuldigt hij zijn laat antwoord door ‘een donckere nevel van wereltsche moeyelyckheit, die juist omtrent dien tijt mynen onmaghtigen geest benevelde en belette door te schijnen met een dun straeltje van schuldige danckbaerheit.’
Toen kwam hem weer het beeld van David voor den geest en het lot van diens zoon Absolon, en hij vond troost door zijn smart te deelen met die van den profeet. Zijn leed paste zoo nauw bij Vondels smarten, dat de dichter zich ook geestelijk verwant moest gevoelen, met de ellende van dezen vader. Met hem verzucht de dichter:

Tusschen bloed en bloedverwant 
Is een band 
Van natuur, niet licht te breken. 
Van een boom scheurt nimmer tak 
Zonder krak 
Zonder zucht en jammerteeken. 
Tusschen vader en zijn kint, 
Dat hij mint, 
Is de taaiste band van magen. 1) 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hooren Vondel over zijn weelderigen zoon klagen (v. 1400).

Wat is een vaders hart getrouw! 
Wat baten al die schoone gaven 
Des lichaams, daar elk oog op viel, 
Zoo lang, och Absolon! uw ziel 
Wanschapen blijft, ontaard van braven! 
Och, jonge prins, waart gij zoo schoon 
Van ziele, was uw hart besneden, 
En zoo volkomen als uw leden, 
Hoe eerde uw deugd uw vaders kroon! 


Schrijnend klinkt zijn leed over den verloren jongen, in de woorden van David: (vers 1561)

Och, Absolon, mijn zoon! hoe vreesde ik voor dien tocht! 
Och, Absolon, och, of ik voor u sterven mocht! 
Och, Absolon, mijn zoon! de waardste van mijne erven, 
Gaf God, och Absolon! dat ik vóór u mocht sterven. 1) 


Als zelfverwijt volgt Vondels vers: ‘Och had ik schrap gestaen ... Ik duwde, o zoon, den dolk u in die schoone borst. Uw vader draagt de schuld.’
Nog jaren daarna is zijn smart niet geluwd, en vindt Vondel in (1663) Faëton, den roekeloozen zonnemenner, het evenbeeld van zijn onvergetelijken zoon. Weer komt het zelfverwijt aan den dag. Door een onvoorzichtige belofte van Febus, (Apollo) den vader, was aan Faëton toegestaan den zonnewagen door het luchtruim te voeren; evenals Joost Jr. wellicht met te groote toegevendheid was opgevoed. Faëtons moeder Klymene en de ‘Zonnelingen’, zijn zusters, raden hem den ondoordachten tocht af:

Klymene: 
Och zoon, hoor vaders les. laet zijnen raet u raden. 
Zonnelingen: 
Och broeder, geef u niet op dootelijcke paden ... 
Febus: 
Mijn zoon, bedenck u noch, 't is noch bedenckens tijt, 
Bedien geen lastigh ampt, dat ghy niet maghtigh zijt. 


Is het niet, of we vader en moeder Vondel, met zuster Anna en de

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrouw van Joost, den onbezonnen Joost hooren toespreken, om geen roekelooze stappen te doen?
Ook in de ‘Rey van Uuren’, na het tweede bedrijf, gevoelt men het nog schrijnende leed van den ouden dichter over zijn reeds lang geleden verloren zoon:

	I. Zang:
Wat is de kinderliefde krachtigh, 
En oudersliefde kout en kil! 
Wie kan dit onderling geschil 
Beslechten, en haer beide eendraghtigh 
Vereenigen? wie dit vermagh 
Kan vier en water t'zamenmengen: 
Dat zelf Natuur niet zou gehengen. 
Zy strijden fel, als nacht en dagh, 
Als vier en ys, en kool en kegel. 
Men kan geen rechtuitstrijdigheên 
Vereenigen. dat blijft een regel 
Die vast gaet. zetze tegens een. 
Gy ziet haer op elckandre afsteecken, 
Gelijck de deughden by gebreken. 



	I. Tegenzang:
Nochtans had Faëton verlangen 
Te zien zijn vaders aengezicht. 
Hy zocht het alverquickend licht, 
Met moeielijcke en zwaere gangen: 
Doch 't was om zijnen vader niet, 
Maer om genot van hem te trecken, 
En schande met deze eer te decken, 
Het eenigh wit, dat hy beschiet. 
Het sproot geensins uit vaderliefde, 
Maar om t'ontgaen de bittre smart 
Van Epafus, 1) wiens tong hem griefde, 
En trof in 't binnenst van zijn hart. 
Zoo duurt de min in 't kinderoordeel 
Niet langer dan 't genot en voordeel. 



	II. Tegenzang:
De vader Febus, rijck van schatten, 
Die d'eerste kroon in' t starlicht spant, 
Bemint zijn' zoon, als 't rijkste pant, 
Dat aerde of hemel kan omvatten. 
Hy wacht geen voordeel van den zoon: 
Noch bleeck zijn trou en liefde in 't scheien. 
Men zagh de zon van droefheit schreien. 
Dees liefde zagh op winst noch loon. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zagh alleen op 's jonglings beste, 
En vreesde een dreigende ongeval. 
Hoe raeckt hy noch, van 't ooste aen 't weste, 
Behouden in den avontstal? 
Hy treet zijn vaders hart met hoeven. 
Hoe menigh sneuvelde onder 't proeven! 


De klacht, dat de liefde van de ouders voor de kinderen zoo krachtig is en die der kinderen voor de ouders zoo koud en kil, is Vondel uit het hart gegrepen. Allerlei bijzonderheden in dezen rei slaan geheel op de ondervinding door den dichter van zijn ondankbaren zoon verkregen in zijn slecht gedrag. De bedoeling, zijn ongelukkig kind erin te schetsen, is volkomen duidelijk. En als Faëton is neergestort, jammert de vader nog: (vs. 1417)

Och Faëton, mijn hart leght in uw hart begraven; 
Dat komt van al te hoog, te reuckeloos te draven. 


Het vijfde bedrijf bevat nog vele klachten van Febus, nl. Apollo, den dichtergod, dien Vondel verpersoonlijkt, over diens dooden zoon Faëton.
Dit treurspel is het klaaglied van Vondel, waarin hij zijn rampspoedigen zoon betreurt, aan wiens ongelukkigen dood hij geen afzonderlijken lijkzang heeft gewijd. De dichter vermocht zijn eindeloos leed slechts weer te geven in een drama, waarbij hij een groote rol speelde, en zich zelf weergaf onder den schijn van Febus-Apollo.
 
Het verzet der heerschende kerk tegen Vondels tooneel bezat in Ds. Wittewrongel zijn meest bespraakten en ijverigsten woordvoerder. Vondel had daarom op hem in het Lucifer-jaar 1654 de twee mythologische spotballaden gedicht, die ik besprak in Dl. V, blz. 38 van deze uitgave. Sedert dien, in 1655, had Wittewrongel een Gereformeerde zedenleer uitgegeven, zonder, ook niet in den tweeden druk van hetzelfde jaar, Vondel aan te duiden. Toch zou hij ook als penvoerder Vondel nog eens de les lezen. Dit gebeurde in het begin van 1661, toen een derde druk van zijn werk verscheen, die eigenlijk geen herdruk was, maar een zeven- of achtmaal vergroote nieuwe uitgave van zijn zes jaar geleden verschenen werk: Oeconomia Christiana Ofte Christelicke Huys-houdinghe. Bestiert naer den Reghel van het suyvere

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woordt Godts. Door Petrum Wittewrongel, Bedienaer des H. Euangelij, in de bloeyende Gemeynde van Amsterdam.
Zóó luidde de titel van de eerste uitgave in 1655, insgelijks die van de tweede in 't zelfde jaar, met bijvoeging van Den tweeden Druck. 't Zijn beide bescheiden 8o boekjes, het eerste telt 490, het tweede, iets grooter van formaat maar naar den inhoud ongewijzigd, 457 bladzijden. Het uitgeversadres is bij alle drie drukken hetzelfde: Amsterdam, de Weduwe van Marten Jansz. Brandt en Abraham van den Burgh, boekverkooper bij Jan-Roon-Poorts-Toren in de Gereformeerde Catechismus. Het jaartal op het titelblad van de derde uitgave is 1661; 't voorwerk is gedagteekend van begin Februari.
Deze derde uitgave is minder bescheiden van opzet en omvang. Zij bestaat uit twee gelijktijdig verschenen dichtbedrukte kwartijnen, het eerste van 840, het andere van 1194 bladzijden, ongerekend het uitvoerige bijwerk. Het tweede boek is geheel nieuw, het eerste op 233 bladzijden na, die een eenigszins gewijzigden herdruk bevatten van de geheele eerste uitgave. Echter is ook van dit herdrukte gedeelte het karakter mede gewijzigd door het nieuwe verband, bepaaldelijk door het voorwerk: een Dedicatie aan de Amsterdamsche Regeering en een Aenspraecke aen de Dienaren, ende aen alle die in de Kerckelicke bedieninghe zijn. De gezamenlijke inhoud der twee boeken, die weinig minder zou beslaan dan twee deelen van deze Vondel-uitgave, telt 104 capittels: het eerste boek, 't minst lijvige, bevat 60, het tweede 44 hoofdstukken, waarvan het slotcapittel (men zie het opschrift hierna blz. 380) donder-en-bliksem preekt tegen het tooneel, de hoofden vragend van minstens twee Muzen en den ouden treurspeligen poëet prijsgevend aan de Gereformeerde en publieke verachting. 1)
Voor de literatuurgeschiedenis is dus slechts het slotcapittel van 't tweede boek van onmiddellijk belang. Maar men mag den staart niet misprijzen vóór men aandacht heeft geschonken aan den karakteristieken kop, dat is het voorwerk van 't eerste boek. Dat hoofd, wel niet geheel toevallig gesteld in Vondels decoratieven stijl van dien tijd, prijkt boven een plech-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige Dedicatie: ‘Aen de Edele Groot-achtbare, Hoogh-geleerde, Wyse, seer Voorsienighe Heeren, de Heeren Regeerende Burgermeesteren van de wijdt-beroemde Stadt Amsterdam. Cornelis van Vlooswijck, Heer van Vlooswijck, Diemerbroeck, ende Papekoop. Dr. Geerard Schaap, Heer van Kortenhoef. Cornelis de Graef, Vryheer van Suyd-Polsbroeck. Ioan vander Pol.’ Deze toewijding, 'n twintig grooter gedrukte bladzijden, klaagt op oudtestamentischen toon over de ‘roepende zonden’ en is bevreesd voor nieuwe straffen Gods. ‘Om welcke droeffenissen voor te komen’, ds. W. ‘met uytkiesinge van bysondere Texten’ een tijd lang geijverd heeft op den kansel. Die predicatiën, bij- en uitgewerkt zijn nu op papier gebracht. De auteur vraagt een gunstig onthaal bij de Regeering. Hij heeft de Gereformeerde Kerk van Amsterdam welhaast drie en twintig jaar gediend en is ‘genegen, om voor alle de eere, ende vriendschappen - schrijft hij - die ick onder uw wyse, ende hoog beroemde Regeeringe, in desen mynen dienst gunstelick genoten hebbe, een openbaer Gedenckteecken, ende bewijs van myne schuldighe danckbaerheyt, by dese na te laten.’ Niet zonder waardigheid wijst hij de Burgemeesters op hun plicht om een voorbeeldig gezinsleven te leiden. ‘Houdt het my oock te goede, Ed: Groot-achtb: Heeren; so ick in dese myne Aensprake, te lange hier op gestaen hebbe. Ick soecke oock uwe Zielen te behouden.’
In een ‘aenspraecke tot den leser’ van het tweede boek keert de gedachte aan een ‘gedenkteeken’ terug in dezen zin: ‘De Doodt sal menighmael seer haest, een getrouwen Herder, ende Leeraer van sijne kudde wechnemen; die dan nog in sijne Schriften leeft, ende by sijne Gemeynte eene gezegende gedachtenis naer hem laet.’ Ds. W. mag hier aan zich zelven gedacht hebben; had hij een voorgevoel van het einde dat reeds 't volgende jaar kwam?
Met opoffering van zijn nachtrust tot schade van zijn gezondheid, heeft hij eerst nu den ontzaglijken arbeid van dit handboek der Gereformeerde zedenleer voltooid ... Men voelt, dat hier een godsdienstig man aan het woord is, die schrijft ‘sub specie aeternitatis’, en men verstaat het, dat de Regeering met Van Vlooswyck aan het hoofd den, ondanks zijn hartstochtelijke onverdraagzaamheid eerbiedwaardigen geestelijke een aanzienlijk bedrag aan geld ten geschenke gaf.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was natuurlijk niet altijd onvermengde zelus Domini, die dezen ijveraar verteerde. Op blz. 303 van het eerste boek, waar hij goed op dreef raakt in 't geheel nieuwe gedeelte van zijn werk, schrijft hij over hypocrisie: ‘De Kercke Christi heeft ten allen tijden daer mede verontreynight geweest. Ende om hier niet te spreecken van de Kercke des Anti-Christes, welckers hooft den rechten Hypocrijt speelt, sich uytgevende voor een Stadthouder onses Salighmakers, ende nasaet van Petrus, betoont hem te zijn de grootste vyandt van de Leere Christi ende des Apostels Petri enz.’
Ds. Wittwrongel had twee vijanden voor het leven: den paus en ... den tooneelier. Op bladzij 305 van 't zelfde boek spreekt hij van Hypocryten, die ‘de slimste soorte van de Comedianten gelijck zijn, die niet alleen niet en zijn de gene die sy schijnen, maer inwendigh heel anders genatureert zijn als sy haer uytwendigh vertoonen; die seer levendigh de persoon ende de kloeckmoedigheydt van Alexander sullen repraesenteren, ende selfs vertsaeghde ende bloode menschen zijn; die met den mondt de onkuysheydt tegenspreecken, ende in haer herte de selve beminnen; de deught prijsen ende selfs t'eenemael ondeugende zijn; ende alsoo niet alleen haer selven, maer oock andere schandelick bedriegen. Sulcke waren de Schrift-geleerden ende Pharizeen in den Evangelio.’
Het verdient opmerking, dat Vondel in zijn Tooneelschilt in 't geheel niet reageert op Wittewrongel's antipapisme, maar wel ondeugend zinspeelt op den schriftgeleerde als hypocriet ofte ... tooneelspeler (zie dit deel, blz. 388, r. 198-vlg.).
Op blz. 1192-3 van zijn tweede boek geeft de predikant de volgende boutade ten beste:
‘Desen yver van de Gereformeerde Leeraren, en kan Tertullus niet verdragen; insonderheyt, om dat die tegens sijnen Lucifer is aengeset geweest. Dat moeyt de goede man seer, dat de naecktheyt van dat schoone kindt, soo verre ontbloot is: Hoewel hy wil schijnen aldermeest daer van gevoeligh te zijn, dat het Wees, ende oude Mannen-huys door het sluyten van den kostelicken Tooneel-Hemel [zie dl. V, blz. 710], sulcken schade daer door heeft geleden; die hy door het dichten van sijnen Salmoneus (hoewel niet veel beter van stof als sijnen Lucifer) moest soecken te vergoeden. Even of dit oock sijne ergerlicke spelen moeste goet maken, datmen tot profijt van de gemelte Godtshuysen speelt. Maer wy hebben hier vooren, het woord van Christi Discipelen, recht daer toe gepast; ende seggen nog eens, waer toe dit verlies?... Ende behalven dat, so is het seer weynigh, dat de Godts-huysen daer van trecken. Daer

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijft veel (gelijckmen seght) tusschen de kay, ende 't schip. 't Meeste wert in onnutte onkosten, ende het voeden van so vele onnutte, ende ledige buycken deurgebracht. Hy weet oock best, wat hy voor de moeyte van sijn dichten heeft.’
Waar Ds. Wittewrongel meer principieel tegen de tooneelkunst theologiseert, verkondigt hij de min of meer klassieke opvatting der Gereformeerden, als hij tegen Tertullus Vondel aanvoert:
‘Of schoon voortreffelicke ende geleerde Mannen, haer bemoeyt hebben, om selfs eenige Comedien ende Tragedien te schryven (die by vele met goede stichtinge gelesen zijn) wat kan hem dat helpen? Want van het schryven, tot het spelen te besluyten, dat gevolgh [= die gevolgtrekking] en deught niet (Bk. II, p. 1190).
Binnen enkele maanden was Vondel gereed met zijn verweer: 't schitterend pleidooi van zijn Tooneelschilt.
De dichter begon zijn pleitrede met de aanhaling van een gezegde van Erasmus, dien hij teekent als ‘de naemhaftige en rustige Hollander, die van wijsheit en letteren t'samenhing;’ en vervolgt ‘dat men naulijx iet moght uitgeven, of hoefde het met de schiltwacht van een voorrede te beschutten.’
‘Wie bij den wegh timmert, lijdt veel aanstoots. Zoo gaet het oock met den schouburgh, en tooneel en tooneelspelen, die oordeelooze gezellen te byster in het licht staen, omdat hunne tedere harsens niet kunnen begrypen de waerde van een overoude kunste ons door zoovele wyzen en treffelycke verstanden aengeprezen!’
Verder verzoekt Vondel dat zij ‘die het gigagen en d'aenklaghten der tooneelschenderen aenhoorden’, hun oordeel zullen opschorten en niet zonder kennis van zaken vonnissen, ‘ten laste van schouburghoofden en tooneelieren’. In gedegen proza bepleit Vondel dan uitvoerig het nut van den schouwburg, waar, als in een levende, sprekende schilderij, getracht wordt het hart der toeschouwers te roeren. ‘Het ooghmerck der treurspelen is, den verwilderden aert in te toomen, en zeden in te scherpen ....’ Is het ooghmerck des redenaars en der schilderkunst goed, hoe kan het zuivere wit ter tooneelkunste zwart en quaet zijn?’ De schouwburghoofden kunnen niet vatten: ‘dat men het tooneel zoo schendigh over de hekel behoorde te haelen.’ Later vermeldt Vondel dan, hoe tegenover Wittewrongels

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

optreden staat de waardeering die Vondel als dichter ondervond van den ijverigen Rijnsburgschen Collegiant Joachim Oudaen ofschoon deze vaak zijn tegenstander en berisper was. Vondel beroept zich voorts nog zeer juist op zijn vrienden de Jezuieten: ‘Al de waerelt gewaeght van de geschicktheit, en bequaemheit der Societeit in het manieren regelen en zedevormen der leergierige jongkheit, het welck zy mede uitwerckt door Godtvruchtighe en stichtelijcke tooneelspelen en tooneeldansen, wijt afgescheiden van lichtvaerdigheit, en bederf van goede zeden, by haer ten hooghsten gehaet.’
Voor het dansen op het tooneel wordt dan prof. Gerard Vossius als getuige opgeroepen: ‘De hooghgeleerde Vossius, zoo diep in letteren gedompelt, en wien schyngeletterden geen hantwater mogen geven, zeide, dat er dryderhande muzijck was: mont muzijck, hantmuzijck, en voetmuzijck, By mont muzijck verstont hy maetgezank, by hant muzijck vingerspel, op tamboeren, cymbalen, fluiten, en snaeren, ons van den koninglijcken profeet aengeprezen en, bij voetmuzijck het geregelt danssen. Of men nu op eenen vloer, of op een tooneel danste, dat gelt evenveel, behoudens dat de dans geene lichtvaerdigheit of ongemaniertheit, met reden strafwaerdigh, naer zich sleept.’ .... ‘Maer waerom’ het behantvaste en gewettighde tooneelrecht bepleit? De domme onwetendheit heeft toch geen ooren om te hooren .... Het schijnt, dat ‘een behantvast aenklaeger .... al wat hem lust straffeloos mag uitbraken op de oeffeninge eener vrye kunste .... by burgemeesters en wethouders nu al over zooveel jaeren ingewillight.’ Op dergelijke scherpzinnige wijze verdedigde Vondel tusschen het pandhuiswerk door, zijn heiligdom den Schouwburg.
Al verscheen het boekje anoniem, niemand twijfelde er aan, wie de auteur was, en het bleef ook niet onbestreden. Spoedig verscheen: ‘Tooneelschilts-verplettering. Of grondig bewys, van d'ongesoutenheyt der Pleyt-reden voor het tooneelrecht.’ Een goed geschreven, maar zeer grof pamflet, waarin behalve hatelijkheden op den paus, ook een onedele herinnering voorkomt aan Vondels ongelukkigen, naar Indië verbannen zoon, die hem diep moet hebben gegriefd 1).

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenveel moeite om Vondels ‘Tooneelschilt’ te bestrijden gaf zich Jacob Koemans, die het in 1662 aan de kaak stelde in een zeer lang gedicht, een soort samenspraak tusschen Alcipus en Leander, getiteld ‘Schouwspels beschouwing’, een poeem in drie deelen of bedrijven waarin ook Lucifer, Belial, Beelzebub, helsche list en al 't gesnor der zwarte engelen, ten tooneele verschijnen en Vondels werk parodieeren.
De beste weerlegging door den gesmaden poëet was diens uitgave reeds in de eerstvolgende jaren van twee nieuwe treurspelen: in 1663 ‘Batavische Gebroeders’ en ‘Faëton’, en van ‘Adam in Ballingschap’ in 1664. Deze enorme werkkracht van den ouden dichter voor het tooneel wekt nog te grooter bewondering, als men weet, dat hij gelijktijdig twee omvangrijke leerdichten deed verschijnen: ‘Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst’, evenals het epos ‘Joannes de Boetgezant’ in 1662 verschenen, en daarop ‘Heerlyckheit der Kercke’ in 1663. In de Bespiegelingen had Vondel reeds lang zich verdiept, want in 1659 was reeds een gedeelte er van uitgegeven. De ‘Batavische Gebroeders’, opgedragen aan Burgemeester Simon van Hooren, kan beschouwd worden als een uitvoering van zijn tweede eposplan nu in dramatischen vorm. De inhoud teekent den opstand der Batavieren onder Claudius Civilis. Het werd in het jaar der uitgave driemaal vertoond, op 11, 14, 18 Juni 1663. In plaats van de gebruikelijke opdracht aan een of ander voornaam personage, heeft Vondel aan de reeds vroeger hier besproken ‘Faëton’ een brief doen voorafgaan: ‘Aen de Tooneelbegunstigers’ waarin hij zich bij voorbaat verdedigt tegen verwijten wegens het mythologische onderwerp zijner keuze: ‘Alle groote historie-schrijvers over de Nederlandsche oudheid getuigen hoe de heilige Willebrort in deze landen den nacht der Heidensche afgoderije verdreef!’ Niemand, meent Vondel, zou dus uit zijn ‘ten treurtooneele voeren’ van Faëton besluiten, dat hij het heidendom weer zou willen invoeren. Neen Vondel wil juist ‘alleen tot verbeteringe der zeden, tooneelwijs ontvouwen deze schoone fabel by Ovidius .... inzonderheit ten spiegel van reuckelooze stouten, uitgebreit.’
Vondels Joannes de Boetgezant geeft aanleiding de vraag te stellen: heeft de dichter Dante's Divina Commedia gelezen? In Dl. II, bl. 8-9,

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb ik reeds aangetoond dat Vondel door de studie van Tomasso Garzoni's ‘Piazza Universale’, waarin meermalen verzen van den grooten Florentijn worden aangehaald, met diens gedicht niet onbekend kan zijn gebleven.
De verwantschap van Joannes de Boetgezant met sommige verzen van de ‘Divina Commedia’ is het eerst opgemerkt door prof. J.M. Schrant in zijn uitgave van Vondels epos in 1840. Vooral heeft prof. B.H. Molkenboer O.P. in den bundel ‘Omaggio dell'Olanda’ (1921) bij de 600-jarige herdenking, een parallel weten te trekken tusschen beide dichters onder anderen door de overeenstemming aan te wijzen in den gang en de inrichting der ‘Altaergeheimenissen’ met de ‘Divina Commedia’. (Zie aldaar: ‘Dante en Vondel’.)
Dat er ook ‘Enkele aanrakingspunten’ vallen op te merken tusschen Vondel en Dante heb ik nog verder uitgewerkt in een studie in ‘Rondom Vondel’ op bl 70-77. Het valt dan ook bezwaarlijk aan te nemen, dat Vondel, die vele jaren zich heeft toegelegd op de vertaling van Tasso's ‘Gerusalemme Liberata’, zich tot den diepzinnigen Florentijn in zijn verheven godsdienstige bespiegelingen niet aangetrokken zou hebben gevoeld, toen hij zich verdiepte in zijn eigen godsdienstige beschouwingen. Zie ook Dr. J.L. Cohen, Dante in de Nederl. Letterk. bl. 42 volg.
Verschillende gelegenheidsgedichten van Vondel hebben uit de jaren, in den Lombard doorgebracht, veler namen vereeuwigd. Margaretha van Vlooswyck, de dochter van zijn beschermster Anna van Hoorn, trouwde 1 Augustus 1662 met den Engelschen Ritmeester Robert Honywood. Zij werd door Vondel bezongen in een lang mythologisch huwelijksgedicht van weinig dichterlijke waarde. Vier jaar later werd haar broeder Nicolaas van Vlooswijck, die door Vondel indertijd geprezen was, omdat hij zoo mooi de rol van Filedonius had gespeeld in het tooneelstuk van zijn schoolrector Van den Enden; ingehuldigd als Drost van Muiden en opvolger van den dikken Gerard Bicker, die zoo laf zijn post verlaten had, toen Willem II in 1650 de stad met zijn leger naderde. Nicolaas van Vlooswijck was van een anderen aard en had in Mei 1663 zijn aanstaande vrouw Leonora, dochter van den Rotterdamschen burgemeester Jan van der Meyden, geschaakt, door haar, in een vat gekuipt, te laten vervoeren; een ge-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
durfde onderneming! Vondel huldigde den nieuwen Drost in een opgewekt, zoetvloeiend gedicht.
Het huwelijk van een katholiek bruidspaar van oud aristocratisch geslacht, namelijk Jacoba van der Wiele van de Werve en Bartholomeus Kromhout, gaf Vondel in Mei 1663 aanleiding tot een bruiloftsvers, dat vrij flauw en smakeloos is, een blijkbaar weder besteld werk.
Meermalen werd de dichter genoodigd en onthaald op de patricische hofsteden in het Gooi van de Hinlopens, de Sixen, de Baecken op Scheybeek. Hun lommerrijke bosschen en parken inspireerden Vondel, den echten natuurvriend tot de fijngevoelde dichtjes als ‘Wiltzangh’ en ‘De getrouwe Haeghdis’ (1660), waarin hij zoo zuiver zijn onbezorgd gemoed laat spreken, als hij zijn bekommeringen van zich af kon zetten. (Vergelijk Dl. IV, bl. 29).
Den onfortuinlijken Aartsbisschop Philippus Rovenius (zie Dl. V bl. 464) ‘die drywerf twaelef jaer in druk, den stoel van Willebrort bekleedde’, bezong Vondel op nieuw bij diens portret door Matham gegraveerd; dezelfde die van den priester-bekeerling Banning Wuytiers in 1660 op diens doodsbed een staalgravure had gesneden; ook deze werd door Vondel in een bijschrift herdacht.
Op een der vele portretten door Filips Koning van Vondel geschilderd, dichtte deze in 1662 het bekende bijschrift: ‘Ick telde vyf-en-seventigh’. Mogelijk is het ook dat Vondels gedichtje slaat op het andere portret van Vondel door Filips Koning in 1662 op doek gebracht en door Vondel reeds bedicht als ‘Myne afbeelding in 't kleen’. 1) (Zie Dl. VIII, 212).
Artus Quellinus, de beeldhouwer van het Amsterdamsche stadhuis had, blijkbaar voor elk der beide Jezuietenschuilkerken, een marmeren beeld vervaardigd namelijk een van S. Ignatius en een van S. Franciscus Xaverius, waarop Vondel vóór 1660 een paar bijschriften gaf. Het eerste beeld van S. Ignatius is lange jaren in het latere Koninklijke Paleis te Amsterdam bewaard gebleven. H.M. de Koningin Regentes schonk het aan het Museum van den Amstelkring. (Zie Dl. VIII, bl. 757).

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echt vroolijk Amsterdamsch had in 1661 zijn lied geklonken ‘Op het Klokmusijck t'Amsterdam’, waarin hij zoo terecht de namen vereeuwigt van den beiaardier Verbeek en van den klokkengieter François Hemony, dat ik mij niet kan weerhouden hier een paar strofen er uit over te nemen. Laat de Grieken zwijgen van hun Amfion met zijn gouden lier, op wiens klanken de steden gebouwd werden. Dit zijn fabels maar:

Wy, verlicht door rijper klaerheit, 
Mogen spreeken, rijk van roem, 
Zonder dat men 't werck verbloem, 
In der daedt, en in der waerheit: 
Gysbrechts stadt wort rontom heen, 
Op muzijk van toren klokken, 
Met een' steenen muur omtrokken, 
Wort geklonken hecht aen een, 
Als Verbeek met voet en vingren 
Klanken weet door een te slingeren. 
  
Ik verhef mijn' toon in 't zingen 
Aen den Aemstel en het Y, 
Op den geest van Hemony, 
D'eeuwige eer van Loteringen, 
Die 't gehoor verlekkren kon 
Op zyn klokspys, en zijn nooten, 
Ons zoo kunstrijck toegegoten, 
't Lust ons op de klokketon, 
Om doorluchte torentranssen 
Eenen klokkedans te danssen. 





{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Literatuur-opgave *

SAMSON:
G. Edmundson ‘Milton and Vondel’, Londen 1885.
Recensie van ‘Milton in Holland’ door Scherpbier. Vondelkroniek IV, p. 172.
Over Engelsche vertaling van Samson.
ANNA VAN HOORN EN CORNELIS VAN VLOOSWYCK:
J.A.F.L. Baron van Heeckeren, ‘Vondel als lofdichter’. Taal en Letteren Dl. VIII, 1898.
TER BEGRAEFENIS VAN PETRUS SCHRYVER:
Dr. J.F.M. Sterck, ‘Op de boeten betaald door P. Schryver’. Vondelkroniek V.
OP D'AFBEELDINGE VAN KAREL STUART:
B. van den Eerenbeemt, ‘Vondel en Engeland’. Vondelkroniek VI.
Harry Schmidt, ‘Jurgen Ovens’. Kiel 1922.
DE RIDDERSCHAP VAN AMSTERDAM:
Dr. A. Schillings, ‘Vondel en de Burgemeesters van Amsterdam’; dissertatie 1917.
OP D'AFBEELDINGE VAN GODART VAN REE:
H. Schmidt, ‘Jurgen Ovens’. Kiel 1922.
OP DEN MARMEREN PALLAS VAN JOAN MAURITIUS:
L. Driesen, ‘Leben des Fürsten Johann Moritz von Nassau-Siegen’. Berlijn, 1849.
F. Th. Horsten, ‘Vondel en Johan Maurits van Nassau’. Bijblad v. Taal en Letteren, jg. VII, 1919.
OP DE TOETSSTEENEN FEESTTAFEL DER GODEN:
Dr. J.F.M. Sterck, ‘Dirck van Ryswyck’. Hoofdstukken over Vondel en zijn Kring, Amsterdam 1923.
LYCKBEDDE VAN JOAN BANNING WUYTIERS:
H.J. Allard, ‘Bekeerlingen onder de geestelijkheid van het Haarlemsche Bisdom’. Bydragen v.d. Geschiedenis van het Bisdom v. Haarlem, Dl. 2.
DE GETROUWE HAEGDIS:
Dr. F. Kossmann, ‘De getrouwe hagedis’. Tijdschrift voor Ned. Taal- en Letterkunde, Dl. 53, 1934.
OP 'T MARMERBEELT VAN H.C. WITSEN:
Dr. Juliana Gabriëls, ‘Artus Quellinus de Oude’, Antw. 1930.
OP D'AFBEELDINGE VAN DE TUCHT....:
A. Weisman, ‘Het tuchthuis en Spinhuis te Amsterdam’. Oud Holland, Dl. 26, 1908.
TOONEELSCHILT OF PLEITREDE VOOR HET TOONEELRECHT:
C.R. de Klerk, ‘Vondel en zijn volk’. De Gemeenschap, 1936.
NOOTWEER TEGENS DEN INBREUCK VAN TURCKYEN:
G. Segers, ‘Vondel en de Turken’. Dietsche Warande, Dl. XI, 1898.
G. Segers, ‘Eenige karaktertrekken van Vondel’. Dietsche Warande, Dl. VIII, 1895.
OP HET KLOKMUSYK T'AMSTERDAM:
P.F.A. Swillens, ‘Vondel en de Amsterdamsche klokmuziek’. Beiaard Dl. XI.
BESPIEGELINGEN VAN GODT EN GODSDIENST:
H.J. Allard S.J., ‘Een ode van Oudaen’. Volksalmanak voor Ned. Katholieken, 1880.
J.J.G. Boelen S.J., ‘Vondel en de H. Drieëenheid’. Studien, Dl. 68.
J.J.G. Boelen S.J., Vondelstudien Dl II en III, 1907.
Prof. Dr. G. Brom, ‘Vondels bespiegelingen van God en Godsdienst’. Vondelkroniek V.
Jos. Cools O.P., ‘Was Vondel Thomist?’ Beiaard, jg. VIII, 1923.
J.V. de Groot O.P., ‘Vondel in zijn Bespiegelingen’. Dietsche Warande 1879.
Dr. H.K.E. de Jong, ‘Vondel als philosoof’.
Prof. Dr. G. Kalff, ‘Ontstaan en groei van Vondels gedichten’. Tijdschrift v. Ned. Taal- en Letterkunde, Dl. XVI, 1897.
Prof. B. Molkenboer, ‘Augustinus en Vondel’, Nijmegen 1930.
Prof. B. Molkenboer, ‘Met Spinoza in Conjunctie’. Vondelkroniek III.
J. Salsmans S.J., ‘Vondel als Christenmensch’. Ons Geloof, 1927.
J. Salsmans S.J., ‘Theologische toelichting bij Vondels gedichten’. Verslagen en Mededeelingen der Kon. Vlaamsche Academie, 1926.
B.A. Schipper O.P., ‘Vondel en Thomas’. Beiaard, jg. VII, 1922.
G. Segers, ‘Vondel als opvoedkundige’. 1899.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

L. Simons, ‘Een blik op Vondel als wijsgeer’, 1898.
Th. de Valk O.P., ‘Spinoza en Vondel’. Beiaard, dl. VI, 1921.
TER BRUILOFTE VAN BARTH. KROMHOUT EN JACOBA V/D. WIELE V/D. WERVE:
Bijdr. Gesch. Bisdom Haarlem II, 284, tabel C.
OP MIJNE AFBEELDINGE DOOR FILIPS KONING:
Horst Gerson, ‘Philips Koninck’. Berlin 1936.
DE HEERLYCKHEIT DER KERCKE:
Dr. H.W.E. Moller, ‘De heerlyckheit der Kercke’. Diss. Amsterdam, 1907.
Dr. G. Brom, ‘De heerlykeid der kercke van Joost van Vondel’. Van Onzen Tijd, Jg. VII.
Dr. H.W. Moller, ‘Aanteekeningen naar aanleiding van G. Brom's beoordeeling’. Van Onzen Tijd, jg. VII.
Dr. H. Diferee, ‘Over de Heerlyckheit der Kercke’. Gulden Winkel, jg. 6.
J. Koopman, ‘De Heerlyckheit der kercke’. Taal en Letteren VIII, 1918.
DE TOONEELBROEDERS VAN DEN AERTSHERTOGE LEOPOLDUS....:
H. Junkers, ‘Niederländische Schauspieler und Niederl. Schauspiel in 17 u. 18 Jahrhundert’. Den Haag 1936.


Bibliographie

P = V's Poëzy met jaar v. uitgave. - V.G. = V.'s Verscheide Gedichten, 1644. - V.N.G. = Versch. Nederd. Gedichten 1653. Dif. Lyst v. Plano-afdrukken: 2e Versl. Vondel Mus. 1906.
1660	I. Koning David in ballingschap. Amst. Wed. Abr. de Wees, putje. Eerste regel: ‘Thamer’. II. Als voren. Eerste reg.: ‘Thamar’. III. Als voren, putje met ‘Elck zyn beurt’. Amst. Kornelis de Bruyn. 1661 IV. Als voren, putje dito; Voor Joannes de Wees, 1691.
	Koning David Herstelt. I. Wed. Abr. de Wees. Putje met ‘Elck syn beurt’. Bl. 14, reg. 14 v.o.: ‘bloetschult’. II. Als voren; putje met: ‘elck zyn beUrt.’ Wed. Abr. de Wees. Reg. 14, bl. 14: ‘boetschult’. III. Als voren, putje met ‘Elck zyn beurt’. Kornelis de Bruyn. 1661. IV. Als voren, putje met ‘Elck zyn Beurt’. Joannes de Wees, 1693.
	Samson of heilige wraeck. I. Putje met: ‘elck zyn beUrt’. Wed. v. Abr. de Wees. 1660. II. Als voren, putje met: ‘elck zyn beurt’. Wed. v. Abr. de Wees. 1660. ‘Samsons grafschrift’ heeft 19 regels. III. Als voren. Joannes de Wees. 1694.
	Bruiloft v. Cornelis Backer en Katharina Raye. Holl. Parnas. 1660. P. 1682, I, bl. 673.
	Jaergetyde v. Anna v. Hoorn, gemaelinne v. Corn. Bicker. Holl. Parnas, 1660, bl. 580; P. 1682, II, bl. 91.
	Begraefenisse v. Peter Schryver. Amst. Wed. Abr. de Wees, 1660 plano, Dif. 20. P. 1682, II, bl. 32.
	Op d'afbeeldinge v. Karel Stuart door Ovens. Amst. Wed. Abr. de Wees 1660. Plano. Niet bij Dif. In ‘De Hollantsche Lauwerkrans’. 1660. P. 1682, I, bl. 547.
	Opgang v. Karel Stuart. Amst. Wed. v. Abr. de Wees 1660. Plano. Dif. 135.
	De Bruiloft Van den Teems en Amstel. Amst. Wed. v. Abr. de Wees. 1660. Plano. Dif. 38. P. 1682, I, bl. 779
	De Ridderschap van Amsterdam. Plano. Dif. 150. Wed. van Abr. de Wees. 1660. P. 1682, I, bl. 425.
	Byschrift op ... Godart van Ree. Plano. Dif. 43. Wed. van Abr. de Wees. 1660. P. 1682, I, bl. 572.
	De Kunstkroon voor den Koningh v. Gr. Britanje. Plano. Dif. 100. Wed. v. Abr. de Wees. P. 1682, I, bl. 418.
	Op de marmere Pallas. P. 1682, I, bl. 410.
	Op de toetssteene feesttafel. Plano Dif. 159. Wed. v. Abr. de Wees, 1660. P. 1682, II, bl. 368.
	Het lijckbedde van Ioan Banning Wuytiers. Plano. Dif. 108. In gravure onder portret. Holl. Parnas, 1660, bl. 518. P. 1682, bl. 46.
	Op de afbeeldinge v. Isabelle Benzi. Holl. Parnas, 1660, bl. 1. P. 1682, II bl. 342.
	Op de zelve. Holl. Parnas, 1660, bl. 3. P. 1682, I, bl. 663.
	De Koningklijcke Idea. Holl. Parnas, 1660, bl. 4, P. 1682, I, bl. 308.
	Op de Schoone Eliza. Holl. Parnas, 1660, bl. 4. P. 1682. I, bl. 604.
	Kerstliedt. Holl. Parnas, 1660, bl. 5. P. 1682, II, bl. 492.
	De gestuite Minnegodt. Holl. Parnas, 1660, bl. 6, P. 1682, II, 422.
	Wiltzangk. Holl. Parnas, 1660, bl. 8. P. 1682, II, 423.
	De getrouwe haeghdis. Holl. Parnas, 1660, bl. 10. P. 1682, II, bl. 425.
	Op d'Afbeeldinge van J. Cz. Geelvinck. Holl. Parnas. 1660, bl. 138. P. 1682, I, bl. 567.
	Op d'afbeeldinge v. Joan v. Maerseveen. Holl. Parnas 1660, bl. 139, P. 1682, I, bl. 567.
	Op het marmerbeelt v. Corn. Witzen. Holl. Parn. 1660, bl. 140.
	Op het marmerbeelt v. Nic. Tulp. Holl. Parn. 1660, bl. 140. P. 1682, I, bl. 568. Autograaf v. Vondel.
	Op d'afbeeldinge v. Cornelis v. Vlooswyck. Holl. Parnas, 1660. bl. 141; P. 1682, I, bl. 569.


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

1660	Op d'afbeeldinge v. Anna v. Hoorn. Holl. Parnas, 1660. bl. 142; P. 1682, I. bl. 599.
	Op d'afbeeldinge van Pieter Kloeck door G. Flinck. Holl. Parnas 1660, bl. 143; P. 1682, I, bl. 570.
	Op d'afbeeldinge van Katharina Hooft. Holl. Parnas 1660, bl. 143; P. 1682, I, bl. 599.
	Op d'afbeeldinge van Peter de Graef. Holl. Parn. 1660, bl. 144; P. 1682, I, bl. 570.
	Op d'afbeeldinge v, Jakob de Graef. Holl. Parn. 1660, bl. 144, P. 1682, I, bl. 571.
	Op d'afbeeldinge van ... Joan Six. Autogr. O. Holl. II, 137. Holl. Parnas, 1660, bl. 147 (opschrift veranderd). P. 1682, I, bl. 571.
	Op d'afbeeldinge van de Tucht. Autogr. O. Holl. II, 131; Holl. Parnas, 1660, bl. 452; P. 1682, II, bl. 331.
	Op d'afbeeldinge van Orestes en Pylades. Holl. Parnas, 1660, bl. 148; P. 1682, II, bl. 353.
	Op d'afbeeldinge van ... Filippus Rovenius. Holl. Parnas, 1660, bl. 149; P. 1682, I, bl. 579.
	Op d'afbeeldinge van Peter Lastman. Holl. Parnas, 1660, bl 151; P. 1682, I, bl. 591.
	De Tooneelbroeders van ... Leopoldus. Holl. Parnas, 1660, bl. 360; P. 1682, II, bl. 388.
	De Pinsterbloen van Schotland. Holl. Parnas 1660, bl. 361; P. 1682, II, bl. 221.
	Op de ... schrijfkunst van De Lange. Holl. Parnas, 1660, bl. 449. P. 1682, I, bl. 595 (veranderd opschr.).
	Op d'Aelmosseniers te Amsterdam. Holl. Parnas, 1660, bl. 450; P. 1682, II, bl. 309 (veranderd opschr.).
	Op de Heelkunst. Holl. Parnas, 1660, bl. 451; P. 1682, III, bl. 331.
	Op een schilderij. Holl. Parnas, 1660, bl. 453; P. 1682, II, bl. 358.
	Op d'afbeeldinge van Cornelis de Graeff. Holl. Parnas 1660, bl. 488; P. 1682, I, bl. 566.
1661	Tooneelschilt. I. Putje m. ‘Elck zyn beUrt’. Amsterd. voor de Wed. v. Abr. de Wees. 1661. Zonder naam v. Vondel. II. Als voren: J.v. Vondels. Tooneelschilt. Putje met: ‘Elck zyn beurt’. Amst. Wed. v. Abr de Wees. 1661. III. Als voren. Amsterdam 1781.
	Lyckklaght over Zacharias de Metz. Plano, Dif. III. Holl. Parnas 1160, bl. 518; P. 1682, II, bl. 46.
	Op d'afbeeldinge van ... Catharina Questiers. In: ‘Lauwer-stryt tusschen Catharina Questiers en Cornelia van der Veer’. Amst. Adriaen Venendael. 1665. P. 1682, I, bl. 603.
	Nootweer tegens ... Turckyen. Plano, Dif. 127. P. 1682, II, bl. 152.
	Byschriften aen ... de Zeeraeden t'Enckhuisen. Amst. Wed. Abr. de Wees. CIC CI CLXI (1661).
	Op 's Lants nieu Raethuis. P. 1682, I, 423.
	Op het gestrenge krijghsrecht van P.M. Torquatus. Met de twee volgende gedichten. Plano Dif. 73; P. 1682, II, bl. 329.
	Op het uitdeelen der prijzen. Als voren.
	Op het reisjaght. Als voren.
	Op het Klokmusyk t'Amsterdam. P. 1682, I, bl. 431.
	Op Dirck Crabeth, bij het gegraveerde portret.
	Op Wouter Crabeth, als voren. Beide P. 1682, I, bl. 590. I. door R. Persyn; II. door H. Bary.
1662	Bespiegelingen v. Godt en Godtsdienst. I, Putje met ‘elck zyn beUrt’. Amst. Wed. Abr. de Wees, 1662. II. Als voren, De tweeden druk. Putje met ‘elck zyn beurt’. Rotterdam bij Barent Bos. 1700. III. Als voren, Amst. Wed. v. Barent Visscher. 1723.
	Bruyloft-stryt. Cupidoos Lusthof. Amst. Joannes van den Berg. 1662.
	Op het jaergetyde van ... Jacoba Bikker. P. 1682, II, bl. 93.
	Ter bruiloft van Peter de Graef en Jacoba Bikker. P. 1682, I, bl. 686.
	Ter blyde maeltyt voor ... Maximiliaen Henrik te Kolen. P. 1682, Ik bl. 393.
	Ter bruiloft v. Robert Honiwood en Margarite van Vlooswyk. P. 1682, I, bl. 705.
	Op myne afbeeldinge door Filips Koning. P. 1682, I, bl. 588.
	Genua. P. 1682, II, bl. 304. 1662.
	Op Jan Vos. I Onder diens portret voor zijn ‘Alle de Gedichten’. II P. 1682, I, bl. 589.
	Joannes de Boetgezant. I. putje met ‘Elck zyn beUrt’. Wed. v. Abr. de Wees. CIƆCICLXIII (1662. II Als voren. Amst. bij de Wed. v. Gysbert de Groot. III. Als voren, putje omgekeerd. Wed. v. Gysbert de Groot, CIƆCICXCVI (1696). IV. Als voren Uitgegeven door Abraham Bogaert. V. Ioannes de boedtgesant. Door I.V. Vondel. Vignet kroon boven monogram. Tot Brugghe, By Franciscus van Heurck. (1697).
1663	Ter Bruilofte van ... Barthol. Kromhout en Jacoba van der Wiele van der Werve. P. 1682, I, bl. 758.
	Op Jakoba Bikker, gemaelin van Peter de Graef. P. 1682, I, bl. 601.
	De Heerlyckheit der Kercke. I. Vignet met eekhoorn. In Kolen Ter oude Druckerye. 1663. II. Als voren, vignet ornament met bloem. Ter oude Druckerye. III. Als voren. t'Amsterd. Bij Jan Lamsvelt. 1702. IV. Als voren. By Evert Visscher, Amsterdam.
	Batavische Gebroeders. I. Putje Voor de Wed. van Abraham de Wees. 1663. De eerste bladz. der opdracht eindigt: ‘den/ oir-’. II. Als voren. II. Als voren. De eerste blz. der opdracht eindigt: ‘tradt, / tot’. III. Als voren. Putje met: ‘Elk zyn Beurt’. Voor Joannes de Wees. 1690. Als voren, putje met ‘elk zyn beurt’. Voor Joannes de Wees. 1705.

Dr. J.F.M. STERCK







{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondels werken 

Negende deel


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. V. Vondels 
Koning David In ballingschap. 

Treurspel.

 
t'Amsterdam,
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. 1660.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

KONING DAVID IN BALLINGSCHAP
 
VAN 1660. AFGEDRUKT NAAR DE TEKST VAN DE eerste uitgave (t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, 1660). Het titelblad is op de vorige bladzij typografisch nagevolgd. Unger Bibliographie, nr. 604.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den edelen en gestrengen heere Andries de Graef, 

Ouden raet en rekenmeester der Graeflijckheit van Hollant en Westvrieslant &c. Burgermeester van Amsterdam. *

 1
 Onder Sint Lukas kunstgebroederschap, de schilders, is een 1  2
 gemein spreeckwoort [eene waerheit, al over twee duizent jaeren, 2  3
 by den grooten treurspeldichter Euripides gesterkt,] gangbaere 3  4
 munt: Kleene beelden kleene, groote beelden groote misslagen: 4  5
 het welck niet ongerijmt op het beloop van het toneel der weerelt 5  6
 slaet, daer eenerhande gebreken van kleenen of grooten nadruck 6  7
 zijn, naer de kleenheit of grootheit der personaedjen, die daer heure  8
 rol speelen: en de ridder en drost Hooft zeide niet buiten reden, 8  9
 dat d'allerschoonste dingen by inbeeldinge bestaen. Deze beide 9  10
 grontstellingen kan men lichtelijck met voorbeelden verlichten. De 10  11
 grootmaghtigste aertsengel Lucifer, Godts stedehouder, bespiegelde 11  12
 hoe heerlijck het zoude zijn, indien hy het leen van zijne kroone 12-13  13
 niet langer by Godt, zijnen schepper, hoefde te verheffen, be-  14
 rockende hierom eenen burgerkrijgh in den hemel, en, van eenen 14  15
 schoonen aertsengel in eenen gruwzaemen draeck, misschapen, 15  16
 sleepte eenen staert van het derde deel der starren met zich ter 16  17
 eeuwige duisternisse. Een goude kroon op het hooft te willen drae-  18
 gen, als Absolon, of de korte wellust van een schoon vrouwenbeelt 18  19
 te genieten, als David, wat staenze zoone en vader dier! Heilige 19  20
 en weereltsche bladen zijn dicht bezaeit met diergelijcke voor- 20  21
 beelden, daer dickwijl eene heele weerelt, en duizenden onno-  22
 zelen meer om te lijden hebben dan de menschelijcke natuur

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

   23
 maghtigh is uit te harden: en de heilige Geest toont ons, als in 23  24
 eenen klaeren spiegel, wat het gezicht van eene badende Bersabe 24  25
 vermagh op den grootdaedigen koning David, eenen profeet, 25  26
 yveraer voor de wet, en man naer Godts hart; en hoe het reucke- 26-27  27
 loos verydelen der zinnen eeuwen van jammeren en oorlogen na  28
 zich sleept, die, uit Davids huis gesproten, alle zijne afkomste, en 28  29
 nazaten, uitgezondert Salomons geluckigen tijt, verduuren, en 29  30
 profeet Nathans dreigement, uit Godts mont, bevestigen: gelijck  31
 dat schrickelijcke vonnis met deze woorden gevelt lagh: Het zwaert 31-35  32
 zal in der eeuwigheit van uwen huize niet aflaten. ick zal een ongeluck  33
 uit uwen huize tegens u verwecken, uwe vrouwen voor uwe oogen wech  34
 rucken, uwen naesten geven, en hy zalze by klaeren zonneschijn be-  35
 slaepen. Hier koos ick koning Davids ballingschap, en haer jammer-  36
 lijck gevolgh, als een leerzaem voorbeelt, dat rijcke stof en leven-  37
 dige verwen tot eene spreeckende tooneelschildery bestelt: want 37  38
 men ziet in dien schichtigen ommezwaey van staet allerhande 38  39
 hartstoghten zich openbaeren, en t'zamenworstelen in lijdende en  40
 verblijdende personaedjen, naer datze hier nadeel of voordeel 40  41
 uit trecken. Een oude getuighenis zeght van Euripides Fenisse, 41  42
 by den heer gezant Huigh de Groot, onsterfelijcker gedachte- 42  43
 nisse, geluckigh en heerlijck vertaelt, dat het een treurspel is,  44
 gepropt van hartstoghten, rijck van personaedjen, en vol uitnee- 44  45
 mende spreucken. Hoe na of verre ick, in de schaduwe van zulck 45  46
 eenen aelouden voorganger, volge, daer van zou de heer Burger-  47
 meester konnen oordeelen, indien hij zich gewaerdighde by ge- 47  48
 legenheit eens zijne oogen op de tekeninge en schickinge van dit 48  49
 treurtafereel te slaen, terwijl ick wensche te blijven
 
Weledele en grootachtbaere heer
 
Uwe weled. en grootachtb. ootmoedige dienaer
 
J. V. Vondel.


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inhoudt.

   1
 Toen David, zoon van Jesse, en koning van Juda en Israël, zich 1  2
 door overspel met Berseba, en door moort met Urias bloet be- 2  3
 smet hadde, dreighde hem profeet Nathan, uit Godts mont, met 3-6  4
 eenen langduurigen nasleep van straffen en plaegen, hier op te  5
 volgen, schoon de misdaet, door schultbekentenisse, en boetvaer-  6
 digheit, gezoent was. Hierop volghden eerst het overlijden der 6  7
 vrucht, Ammons zusterschennis, Absolons broederslaght, en 7  8
 endelijck, na zijne gelede ballingschap en verzoeninge, des zoons 8-9  9
 wederspannigh opzet, om naer vaders leven en kroon te staen.  10
 De zoon, verzagh zich van eenen stoet lijfschutten, wagens, en 10  11
 paerden, ging, als rechter, in het poortgerecht zitten, en, overschoon 11  12
 en bevalligh, onderhiel de gemeente minzaem, en gespraeckzaem, 12  13
 en onderkroop allengs het hart van alle stammen. Toen Absolon 13  14
 nu den tijt rijp zagh, om het schelmstuck in 't werck te stellen, 14  15
 nam hy, glimpelijck en schijnheiligh, oorlof van den vader, om 15  16
 naer Hebron, der Hebreen gebedeplaets, te reizen, en zich t'ont-  17
 slaen van den bant der offerbelofte, waer door hy, geduurende de 17  18
 ballingschap, zijn geweten aen Godt verbonden hadde. Ondertus-  19
 schen washet [ongetwijfelt met Achitofels raet] besteecken, dat alle 19  20
 stammen, van Dan tot Berseba, zich daer zouden gereet houden, 20  21
 op den naem van 's princen bedevaert en offer te helpen bekleeden. 21  22
 Hy komt dan te Hebron, daer Achitofel, 's konings geheimraet, 22-23  23
 en de stamheeren, op het kerckhof der aertsvaderen, met den  24
 prince in vloeckverwantschap treden, Absolon, met geklanck van 24  25
 bazuinen en volle staetsie, voor koning afkundigen, hem zalven, 25  26
 en kroonen, en voort gewapender hant naer Jerusalem, den rijx-  27
 stoel, optrecken. David besluit, op deze onverwachte maere, de 27  28
 stadt te verlaeten, en tien beddegenooten den burgh te beveelen. 28  29
 Hy treckt schreiende, het hooft met eenen rousluier beschaduwt,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

 30
 en baervoets, met aertspriesteren, Leviten, de bondtkiste, en alle  31
 zijnen aenhang, ter stede uit, over de Cederbeeck, naer den Olijf-  32
 bergh, en, daer geene openbaeringe noch goddelijck antwoort  33
 uit den genadetroon verneemende, gebiet d'aertspriesters met 33  34
 hunne zoonen, en de Levyten, en het heilighdom weder stedewaert 34  35
 te keeren, ofze hem, in dien droeven schijn, noch moghten dienen, 35  36
 en voor gevaer waerschuwen. Ondertusschen ruckt de zoon, door  37
 zuster Thamars tusschenspraeck niet vermorwt, zonder slagh en 37  38
 stoot, Jerusalem in, beraet zich met Achitofel, die [om der weife-  39
 lenden aenhang te verzekeren van des zoons onverzoenbaerheit  40
 met den vader,] den nieuwen koning, nu zijnen heer, raet Davids  41
 beddegenooten in het openbaer te beslaepen, en den balling ter-  42
 stont in zijn zogh te volgen. Chusaï, Davids geheimraet, en vrient, 42  43
 ten hove wederkeerende, stoot Achitofels raetslagh van terstont 43  44
 de koning te vervolgen glimpelijck om, en wint uitstel. Simei,  45
 Sauls bloetvrient, komt oock in de stadt, en verhaelt, om gunst 45  46
 by den wederspanneling te winnen, hoe hy den balling, arm en  47
 nootdruftigh, van Siba ter noot met luttel voorraet voorzien, te 47  48
 Bahurim vloeckte, en met steenen smeet. Absolon vaert voort,  49
 om 's konings beddegenooten te misbruicken. Achitofel, ziende  50
 zijnen raetslagh door Chusaï omgestooten, en wanhoopende aen  51
 Absolons behoudenis, besluit uit mistroostigheit zich in Gilo, zijne 51  52
 stadt, om het leven te helpen, waerop d'aertspriesters, wien het 52  53
 toekomende geopenbaert wort, Absolons aenstaende nederlaegh  54
 voorspellen, en hoe hy, na het verlies des veltslaghs, onder het  55
 vlughten, in 't bosch van Efraim, by zijn haer en locken aen eenen  56
 boom hangende, den dootsteeck in zijn harte zou gevoelen.
 
 57
 Het inhoudt van dit treurspel is geschept uit het tweede boeck 57  58
 der koningen, en Josefus zevende boeck van de geschiedenissen  59
 der Joden.
 
 60
 Het tooneel is te Jerusalem, voor Davids burgh. Het treurspel  61
 begint te midnacht en endight met den avont. De Levyten bekleeden 61  62
 den rey.


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Treurspeelers.

ABSOLON. De Prins.
THAMAR. De Princes.
DAVID. De koning.
REY van LEVYTEN.
URIAS GEEST.
DAVIDS BEDGENOOTEN.
JOAB. De Veltheer.
BODE.
TWEEDE BODE.
AERTSPRIESTERS.
BERSABE. De koningin.
ACHITOFEL. Hofraet.
CHUSAI. Hofraet.
SIMEI. Sauls bloetvrient.




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


Koning David In ballingschap. 

Het eerste bedryf.

ABSOLON. THAMAR. DAVID.

Absolon: 
Myn schiltknaep, ga terstont in 't hof: roep zuster Thamer. 
Zy zit en wachtme, alree gekleet in haere kamer. 
Zegh datze hier verschijn', gelijck ick had belast. 3 
De broeder Absolon verwacht heer vader vast 4 
Voor 't hofpoortael. hy rijst, om met de koorlevyten, 5 
Ten zang gewijt, zich in zijn nachtgebeên te quijten, 6 
Voor Arons heilighdom. de tijt eischt datze spoê. 7 


Thamar: 
Zijt gy 't, heer broeder; dus vroegh op naer vader toe? 8 
De starren staen in keer. de nacht snijt recht in 't midden 9 
Zijn loopbaen. spoet gy mê ter Godtshutte om te bidden? 
Dat is godtvruchtigheit. zoo volght men vader na, 
Die zevenmael, eer 't licht verrijze en onder ga, 
Gewoon is in 't gebedt den oppersten te smeecken. 


Absolon: 
Vrou zuster, 'k hadde met heer vader iet te spreecken: 14 
Gelijck gy hooren zult. hier dringt de tijt op aen, 15 
En mijn gelegenheit. het schijnen van de maen 16 
Begunstight my. 'k verzoeck dit onder uw geleide. 17 
Gy weet maer al te wel den onlust, tusschen beide 18 
Gerezen: en hoewel die hofstorm raeckte in rust, 19 
De koning, weêr verzoent, my minzaem heeft gekust, 
Noch schroom ick hem by nacht te treden onder oogen. 
Verwerf my eerst verlof, dat hyme uit mededoogen 
Genadigh spreecken hoore, en toesta mijn verzoeck. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal midderwijl te rug hier ergens in een' hoeck 
Wech schuilen, en hem niet genaecken al te vaerdigh, 25 
Al kende hy ons zijn genade en aenschijn waerdigh. 26 


Thamar: 
Heer broeder, 'k hebbe uw' zin en meening wel verstaen. 27 
Vertreck een kleine wijl: daer komt heer vader aen. 
Levyten treên vooruit. de hofstoet volght in orden, 29 
Met 's konings lijfstaffiers. al is hy grijs geworden, 30 
En sestigh jaeren out: het aenschijn ziet verblijt: 
Het voorhooft zet geen kreuck. Godt recke zijnen tijt. 32 
Hy heft zijne oogen en het hart met vreught naer boven, 
Gereet den hooghsten met gezang en harp te loven. 
Godt stercke vader in zijn' yver voor de wet. 35 


David: 
Godt zegene mijn kint. wat jaeght u uit uw bedt? 
Mijn hofwacht heeft noch eerst den berghaen hooren kraeien. 37 
Zoeckt gy de Godtheit oock met nachtgezang te paeien, 38 
Zoo volghme in Moses hut Godtvruchtigh na, en paer 39 
Uw liefelijcke keel met 's konings harp en snaer. 


Thamar: 
Ick koom, heer vader, uit den naem van mijnen broeder. 


David: 
Uw komste is aengenaem. Godts engel zy de hoeder 
Van Absolon, mijn' zoon. wat is uw boodtschap toch? 


Thamar: 
Hy wenscht den koning [moght hem d'eer gebeuren] noch 44 
Te spreecken: want hem zijn gelegentheden jaegen. 45 
Hy schroomt heer vader 's nachts te moeien, iet te vraegen, 46 
Eer ick hem gunst verwerve, uit zusterlijcken plicht. 


David: 
De zon verheught ons min dan Absolons gezicht. 
Wat schroomt hy? laet hem vry terstont te voorschijn komen. 
Hy hoeft ons aenschijn, oock by midnacht, niet te schroomen, 50 
Maer spreecke ons aen, gelijck voorheene, vranck en vry. 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Ick ga hem haelen uit des konings galery. 
Waer zijtge, broeder? koom te voorschijn. 


Absolon: 
Thamar zuster, 
Wat antwoort kreeghtge? 


Thamar: 
Zet uw hart nu vry geruster. 
Uw vader wacht u. ga, spreeck hem vrymoedigh aen: 
De wegh is nu gebaent. 


Absolon: 
Zoo durf ick henegaen? 56 


Thamar: 
Vrymoedigh, als by daegh. gy hoeft geensins te zwichten. 57 


Absolon: 
Ter goeder uure. ick voel mijn hart alree verlichten. 58 
De koning moedight my, en treedt zelf herrewaert. 59 


David: 
Wel Absolon, mijn zoon, heeft iemant u bezwaert, 60 
Dat gy ons aenschijn zoeckt by nacht? zegh op: laet hooren. 
Wy zijn de zelve, en noch uw vader, als te vooren, 62 
En gy mijn waertste zoon. tre nader: schroom niet meer. 
Tre nader, zoon. ontfang mijn' zegen. groey in eer, 
En in gezontheit. deel in 't koningklijck vermogen, 
Gelijck een erfgenaem, ter hoogheit opgetogen, 66 
Tot staet en heerschappy. ô hoofttack van mijn kroon! 67 
Rijs op. spreeck vader aen, gelijckge zijt gewoon. 


Absolon: 
Genadighste, 'k verschijn om een geringe bede, 
Een kinderlijck verzoeck, magh 't zijn: doch eer ick trede 70 
Ter zaecke, sta het vry uw koningklijck gedult 
Te recken, door 't verhael van mijn voorlede schult, 71-72 72 
En droeve ballingschap, met recht hier uit gesproten, 
En 't zoenen van die smet, waerop ick heb genoten 74 
Den grooten zegen van uw aenschijn weêr te zien, 
Daer mijn verzoeck uit vloeit. 'k heb met geboge knien 76 
Den hemel dier belooft, toen rouw my overlade, 77 
Zoo my gebeurde, ontlast van vaders ongenade, 
Jerusalem en u te zien met volle vreught, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zou Gode danckbaer zijn, voor die genote deught, 80 
En weldaet, en, voor 't volck en alle Godts gemeente, 
Te Hebron offren, by 't aertsvaderlijck gebeente. 82 
Dat zoude u Syrie en gansch Gessur, grootvaêrs stadt, 83 
Daer ick, 's rijx balling, lang in droeffenisse zat, 84 
Getuigen: en hoe kan zich 't vrolijck hart onthouden 
Van schreien, aengezien mijn schult is quijtgeschouden, 86 
De nederslagh verzoent? dees bevaert, Godt belooft 87 
Met eenen hoogen eedt, blijft maelen in mijn hooft, 88 
Verdaghvaert my mijn schult, naer Moses eisch, te boeten. 89 
Uw dienaer worpt zich met dees hoop voor 's konings voeten, 90 
En bidt om oorelof, dat hy zijn ziel ontlast' 91 
Van zulck een godtsschult. hier staet mijn geweten vast. 92 
Och vader, heb ick my besmet met Ammons wonden, 
En 't broederlijcke bloet: hoe kon ick mijn geschonden 
Mijn schoone zuster zien, een bloem getreên in 't stof? 
Dat ging uw kroon te na, en d'eer van 's konings hof. 
De treck tot zuster, die uit eene zelve moeder 97 
Met my sproot, eischte wraeck, die zagh noch bloet, noch broeder, 
Noch iemant aen. zoo wort een edel hart vervoert 98-99 
Van gramschap, als het bloet ontstelt is, en geroert. 100 
Wat vieltme lang, na dat langduurigh ommezwerven, 
Uw hof en aenschijn noch twee jaeren hier te derven! 
Gy hebt u evenwel noch over my ontfermt, 
De straf getoomt, en uw' weerspannigen beschermt. 104 
U is alree bekent hoe by my was besloten 105 
Te noôn op 't offerfeest zoo veele altaergenooten, 
Als mijne godevaert uit omgelege steên 107 
Begunstighden. het volck quam op dien roep by een, 
Noch vroeger dan men docht. dit perst my dus te spoeden, 109 
En hunnen yver, die zoo groot is, aen te voeden, 110 
Eer zy verstroien. door dien toeval, niet verwacht, 111 
Dient mijne reis gespoet, ontijdigh, en by nacht. 
Magh ick dees godtschult nu in Hebron Godt betaelen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw kroon zal op mijn hooft met vollen zegen straelen. 


David: 
Wat haelt gy Thamar op, en Ammon? zwijgh hier af. 115 
Gena bestulpt uw schult, gelijck de zerck zijn graf. 116 
Brengt uw belofte dit door zoo veel toestels mede; 117 
Treck op, mijn zoon: treck op naer Hebron: keer met vrede. 118 
'k Had dees godtvruchtigheit en tijding dezen nacht 
Van mijnen Absolon, dien schoonen, niet verwacht. 
Hy licht alle andren voor, in Godt zijn woort te houden. 121 
Wy hebben hem te spa zijn misdrijf quijt geschouden. 
Wat draeght de zoon ontzagh aen vaders majesteit! 123 
Met welck een nedrigh harte en onderdaenigheit 
Bejegende hy ons, in 't bloeien van zijn jaeren! 125 
Wat heeft mijn troon een steun aen zulcke ryxpylaeren 
Van zoonen! een geluck, dat weinigen gebeurt. 126-27 
De hemel heeft voor hem zijn gaven uitgekeurt, 128 
Naerdien de schoonheit en godtvruchtigheit te gader 
Met grooter gunst zich in hem paeren. volgh uw' vader, 130 
Mijn dochter Thamar. volgh my na, terwijl de rey 
Van Aron ons met zang naer Moses hut geley'. 132 
Levyten, heft nu aen met uitgeleze klancken 131-33 
En vrolijckheit den naem des oppersten te dancken, 
Om 't onderling verdragh van vader en van kint, 135 
Ons waerder dan de kroon, en 't waerste dat men vint. 
Wanneer de zang bestemt het geen men heeft verkoren, 137 
Dan klinckt die galm en wijs veel schooner in onze ooren. 

  
    
  REY VAN LEVYTEN. DAVID.
  
I. Zang: 
Zingt ter eere van de kroon, 
  Nu de zoon 
Treckt op vaders welbehaegen, 141 
Nu gehoorzaeme Absolon 
Met de zon 143 
Godt zijn offers op zal draegen. 
  Wie Godt zijn belofte houdt, 
En betrouwt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den troost der oude vadren, 147 
Toont dat hy zijn' oirsprong nam 
Uit den stam, 
Daer de stammen om vergadren. 150 


I. Tegenzang: 
Hebron is het kerreckhof, 
Dat de stof 
En 't gebeent der oudren heiligh 
In zijn' stillen schoot bewaert, 151-54 
  Daer elck vaert 155 
Om te bidden stil en veiligh. 156 
Om der vadren overschot 157 
Hoort'er Godt 
Naer d'aendachtige gebeden. 159 
  's Volx brantoffer, hem gewijt 
Op zijn' tijt, 
Eert zijn' naem uit alle steden. 


II. Zang: 
Hebron, vryburgh der Hebreen, 163 
Zagh voorheen 
David hier de kroon opzetten, 
Daer hy zeven jaeren trots 
Van die rots 
Zijn benijders zagh verpletten. 
  Absolon, die schoone, zagh 165-168 
Hier den dagh 
Opgaen uit des hemels poorte. 
Billijck dat zijn hart geweckt 171 
Nu noch treckt 
Naer de stadt van zijn geboorte. 


II. Tegenzang: 
  Billijck dat hy op die stê, 175 
Om den vrê 
En zijn vaders zoen verworven, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt wil eeren, nu hy lang, 
Droef en bang, 
Als rijxballing heeft gezworven. 
Wie zijn woort verwaereloost, 181 
En zich troost 182 
Dat Godts naem by Jakobs troepen 183 
Los en ydel blijft onteert, 184 
  Wort verleert 
Hem lichtvaerdigh aen te roepen. 


III. Zang: 
Tusschen bloet en bloetverwant 
Is een bant 
Van natuur, niet licht te breecken. 
  Van een' boom scheurt nimmer tack 
Zonder krack, 
Zonder zucht, en jammerteken. 192 
Tusschen vader, en zijn kint, 
Dat hy mint, 
Is de taeiste bant van maegen; 
Daer natuur, geraeckt in strijt, 196 
Maghtigh lijt 
Watze kan en niet kan draegen. 197-98 


III. Tegenzang: 
Als Godts zegen dan 't gedeeld' 199 
  Heilzaem heelt, 
En vereenight het gescheiden, 
Spaert een danckbaer hart geen stof 
Om Godts lof 
Door danckoffers uit te breiden. 204 
  Absolon treckt, heet van gloet, 205 
Op dien voet, 206 
Daer de stammen sterck vergaeren. 207 
O godtvruchte en vreedzaeme aert, 
Gode waert 
Meer dan wieroock, en altaeren! 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Beleef ick dees gezegende uur! 
Gewis een versche dootquetsuur 212 
Bequam noit balssem aengenaemer 
Dan my dees wijs. mijn dochter Thamer, 214 
Hoe luidt dit anders dan het plagh! 
'k Verlang na'et opgaen van den dagh 
Te hooren hoe ontelbre zielen, 
Als byen in een' bykorf, krielen 218 
Te Hebron, daer geheele steên 
Mijn zoons danckoffers bly bekleên. 220 
Trê met ons in, om tijt te winnen. 
Nu straelen goude cherubinnen 
En Godt, uit zijn' genadetroon, 222-23 
Ons klaerder toe, op dezen toon. 
De Godtheit schijnt mijn hart te wecken. 225 
Ick wil hier op mijn snaeren trecken 226 
Zoo hoogh als oit, tot 's hemels prijs. 
Dees blyschap eischt een nieuwe wijs. 





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.


Urias Geest: 
Ick helt Urias, lang by geesten afgezondert 229 
Van 's levens licht, quam uit den voorburgh opgedondert 230 
By nacht te Sion, in dit oude hof, en vondt 
De bedgenooten, die, van Davids min gewont, 232 
In haeren eersten slaep gerust gevallen lagen. 
Zy schrickten, toenze my by maenlicht waeren zagen 
Voor haere ledekant, en mijn doorschote borst 
Vol wonden, root van bloet geverft, en vuil bemorst. 
De haeren rezen, en de teêre leden trilden. 
'k Verweckte een krijghsgerucht van schilden tegens schilden, 238 
Geklickklack van metael en harnas tegens een, 239 
Bazuin- en yzerklanck, als of'er wert gestreên; 
Een voorspoock van den strijt en 't oproer, reede op handen. 241 
Zy zagen d'oogen in mijn hooft, als koolen, branden, 
En hoorden een geschrey van wapen, wapen, wraeck, 243 
Door alle kamers heen. haere oogen, van den vaeck 
Verwonnen, zien gespoock, en twijfelen. haere ooren 244-45 
Bestemmen naulijx het gerammel, datze hooren, 246 
En d'ysselijcke stem: maer d'uitkomst van dien droom 
Wil haest uitwijzen dat mijn geest geen'ydlen schroom 248 
Den bedden aenjaeght van mijn' heer, die ongebonden 249 
Zijn' troustens dienaers bed zoo schendigh heeft geschonden, 250 
Mijne overschoone onteert, die, zwanger van een vrucht, 
Verlegen zat om raet. de schender, om 't gerucht 252 
Van overspel, by tijts, met eenen glimp te smooren, 253 
Ontboodtme t'huis, of my de zwangre moght bekooren: 254 
Maer 'k weigerde eerelijck, als een rechtschapen helt, 255 
  't Gemack van 't bed, naerdien de veltheer lagh op 't velt, 256 
Met al de stammen, en de bontkiste in hun tenten. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat raet? zijn eer in last, besluit de dreigementen 258 
Van schande en laster af te keeren op mijn' hals, 259 
Verzendtme met een' brief, moordaedigh, overvalsch, 260 
  Naer 't leger. Joab volght, daer 's meesters last hem preste, 261 
En joeghme in Ammons zwaert te Rabba voor de veste. 
Zoo klampte David, [och wie yst niet, die dit hoort!] 
Op overspel, verraet, en godtvergeeten moort, 263-64 
  En laeu van 't bloet des mans, die Juda wou beschermen, 265 
Omhelst de zwangre vrou, als koningin, in d'armen. 
Een yvraer voor de wet, van 's hemels geest verlicht, 267 
  Die voor de bontkist danst, de harp huwt aen zijn dicht, 268 
Een koningklijck profeet, befaemt door profeteeren, 
Ziet Godt noch menschen aen in moorden, en schoffeeren: 270 
Maer Nathan, die hem rechte uit zijnen eigen mont, 271 
Dorst spellen wat dit hof hierna te vrezen stont; 272 
Hoe 't zwaert gesleepen wiert, om eeuwigh, zonder kennis, 273 
Te weiden. hier op sterft de vrucht. de zusterschennis 274 
Staeckt nau haer weeklaght, en de broedermoort het bloên, 274-75 
Of Absolon, in schijn van offren om zijn' zoen, 
Leght op zijn luimen, om nu Nathans dreigementen 277 
Te stercken, en 't verloop, de hooftsom met de renten, 278 
Al teffens t'eischen, en, als een weêrspannigh zoon, 279 
Den vader onvoorsiens te vliegen in zijn kroon. 280 
De wraeck des hemels loopt door Davids zaelen spoocken, 
Rinckincken. 'k zie eer lang Urias leedt gewroken. 282 
De wraeck zet hof en stadt, en straeten overendt. 283 
De zoon ontziet niet dat hy zijne handen schent 
  Aen vaders heilighdom, en hof, en bedtgenooten. 285 
Godts wraeck verstoot hem, die Urias heeft verstooten, 
Versteecken van zijn trouw. zy volght oock in zijn schim, 287 
Den zoon tot aen den eick in 't bosch van Efraim: 288 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zal hy sneven, die eerst groeide in vaders schade: 289 
En niets ontzagh, als hy zijn' moedtwil slechts verzade. 290 
Maer tijt is 't dat ick daele, en naer mijn' kercker spoê: 
De zon rijt op, en hijght my met haer paerden toe. 292 

DAVIDS BEDTGENOOTEN. THAMAR. 
Bedtgenooten: 
De nacht, tot 's menschen rust geschapen, 
Ontzeght den menschen stilte en rust. 
  De nacht, die moeite en zorgen sust, 
En wieght in slaep, verbiet te slaepen. 
Wat spoockeryen zijn ons niet 297 
In naere schaduwe verscheenen! 298 
Wie waerde door de kamers heenen, 
  En dreighde Sion met verdriet? 
Of kan een droom het oogh bedriegen 
Met schijn, en harssenschildery 302 
Die, in 't verschiet, of van naby, 
De waerheit naerbootseert met liegen? 304 
  Of deckt de grijns van't nachtgezicht 305 
De troni van aenstaende waerheit, 306 
Het hof te vrezen? 'k wenschte klaerheit 307 
Te scheppen uit een wijs bericht. 
Maer Thamar komt hier aengetreden 
  Uit Arons hutte, en heilighdom. 310 
Zy ziet heel vrolijck naer ons om, 
En schijnt getroost in haer gebeden. 312 
Men gaze groeten, en met een 
Ontvouwen hoe de harten schroomen 314 
Voor zwaerigheên, en droeve droomen. 
Laet 's konings dochter dit ontleên. 316 


Thamar: 
Geluck bejegene u, mevrouwen, 
Van daegh, al rijst het hemelsch licht 
Met een benevelt aengezicht. 
Geen nevel steurt een vast betrouwen. 320 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe slaetge d'oogen zoo bedruckt 
Naer d'aerde? wat 's u voorgekomen? 322 
Hebt gy ons blyschap niet vernomen? 
Mijn wensch, Godt lof, is my geluckt. 324 


Bedtgenooten: 
Wat wensch is dit, ô bloem der hoven? 


Thamar: 
Mijn trouwe broeder Absolon 
Wijdt Gode een offer met de zon, 
Nu hy zijn rampen is te boven. 


Bedtgenooten: 
Waer offert uw heer broeder dan? 


Thamar: 
Te Hebron, daer de stammeheeren 330 
Ten offer met hem bancketteeren, 
En zijn godtvruchtigh raetgespan. 332 


Bedtgenooten: 
Wanneer is Absolon vertogen? 333 


Thamar: 
Te midnacht, zonder groot geluit. 334 
  De vroomsten zondt hy eerst vooruit, 335 
Van yver brandende en bewogen. 


Bedtgenooten: 
En gaf uw vader zijne stem 337 
Tot deze bedevaert alreede? 


Thamar: 
De vader stemde 't op zijn bede. 
  Zoo trock hy uit Jerusalem. 
Waer heeft mevrouw zoo lang gesteecken? 341 
Al 't rijck, van Berseba tot Dan 342 
Hiertoe genoodt, gewaeght hier van, 
Jordaen, en zee, langs alle streecken. 


Bedtgenooten: 
  Godt geve dat dit feest besla 345 
Tot heil der kroone en onderdaenen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot heil van 't hof, dus lang in traenen. 
De hemel schutte Jakobs schâ. 348 


Thamar: 
En waerom zuchtge dus zwaermoedigh? 349 


Bedtgenooten: 
  Om 't nachtgezicht, dat ons vervaert. 350 


Thamar: 
't Is ydelheit, die 't hart bezwaert. 351 
Noit heerste Juda zoo voorspoedigh. 


Bedtgenooten: 
Wy droomden in een berreghwoudt 
Een' jongen leeuw, en maght van dieren 354 
Te zien, die vrolijck, onder 't vieren, 
Hem kroonden met een kroon van gout. 
De jonge leeuw gemoedight, brulde, 357 
En gaf een' vreesselijcken schreeuw, 
Dat zelf zijn vader, d'oude leeuw, 359 
Vernam wat boschgalm 't wout vervulde. 
Uit schrick verliet de grijze 't nest. 
De jonge leeuw, om velt te winnen, 
Schiet toe, en grijpt de berghleeuwinnen, 
Daer hy zijn' dollen gloet mê lescht. 364 
Dat is 't niet al. toen scheenen troepen 365 
Te worstelen, en hantgemeen, 
Zich spits te kanten tegens een, 367 
En wapen, wraeck, en moort te roepen. 368 
De grijze leeuw in 't berghbosch maelt 369 
Den leeuw van Juda af naer 't leven. 
De jonge leeuw, tot staet verheven, 371 
Schijnt Absolon, van gout bestraelt. 
De berghleeuwinnen, aengegreepen, 
Geschent van dien gekroonden leeuw, 374 
  Verbeelden dat hy met geschreeuw 375 
Zijn klaeuwen heeft op ons gesleepen. 376 
Dees harnasklanck, dit krijghsgeluit 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beelt af hoe tusschen zoon en vader 
Een tweedraght broeit: en weet gy 't nader, 
  Ontvouw ons wat dit spoock beduit. 380 


Thamar: 
Mijn broeder wou ter sluick niet reizen, 381 
Maer met des konings oorelof, 382 
En viel hem hier te voet voor 't hof. 
Hy wou zijn godtsvaert niet ontveizen. 384 
  Weêrspannige aert beschiet zijn wit 385 
Ter sluick, en door bedeckte laegen, 386 
Om uit het doncker op te daegen, 
Eer zijn party te paerde zit. 
Om zich den wegh ten zoen te baenen 
  Nam broeder afscheit, zoo verneêrt, 390 
Dat zich de vader zijnes deert, 391 
En niet onthouden kan van traenen. 
De vader gaf op dit verzoeck 
Hem openhartigh zijnen zegen. 394 
Nu raeskalt, droomt, en spoockt hier tegen: 395 
Hy reisde, ontlast van vaders vloeck. 
Geduurende zijn ballingschappen 
Vervolght, voorvlughtigh, west en oost, 398 
Heb ick het treurigh hart getroost. 
Hem lust dien zantwegh niet te stappen. 400 
De koning zette een nieuwe wijs 401 
Op dees verzoening, en geleenight, 402 
Als was, heeft zijne harp vereenight 
Met lofgezang, Godts naem ten prijs. 
Al 't heilighdom kan u getuigen 405 
Hoe vader met een' blijden zin 
Den hemel danckte. laet de spin 
Vry gal uit zulck een leli zuigen. 407-408 
Of dunckt u dat ick broeder draegh', 409 
Uit gunste en trouwe, my gebleecken, 410 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen hy mijn ongelijck dorst wreecken, 411 
En Ammon wis nam uit zijn laegh; 412 
  Gy mooght vry Joab ondervraegen, 413 
Indienge voor den koning schroomt. 
  Hy heeft den vader ingetoomt, 415 
Den zoon, als op zijn' hals, gedraegen. 416 
Hy komt u effen in 't gemoet, 417 
Om in de hutte Godt te loven. 418 
Nu spreeck hem aen. ick ga naer boven. 
  My dunckt dat u de veltheer groet. 

JOAB. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Joab: 
O schoonheên, zonder ga, des konings liefde waerdigh, 421 
Gy yvert met den dagh, alree getoit en vaerdigh 422 
Ter hutte, om, 's hooghsten naem ten prijs, uw vroegh gebedt 
Te storten voor het koor. dat 's recht. de zuivre wet, 
Van 's hemels hant in steen op Sinai gehouwen, 425 
Ontfangt haere eer in 't hart der yverende vrouwen. 
Wy volgen gaerne: het believe u voor te treên. 


Bedtgenooten. 
Heer Joab, eenigh spoock, dat ons te nacht verscheen, 
Versteurt de rust op 't hof. wy duchten en vermoeden 
Of eenigh misverstant, het zy hoe 't wil, moght broeden 430 
Ten hove, tusschen zoon en vader. 


Joab: 
spruit de reên 
Van dit vermoeden slechts uit droom en nachtspoock? 


Bedtgenooten: 
Neen, 
Ons is niet luttel stofs van achterdocht gegeven. 433 


Joab: 
Zijn koningsvrouwen dan in 't hof dus onbedreven, 
Dat zy niet weeten hoe de zoon en vader staen 
In volle vrientschap? zijt gerust: hier schort niet aen. 436 


Bedtgenooten: 
Princesse Thamar melde in 't lang en breede heden 437 
Met welck een afscheit hy naer Hebron is gereden. 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Laet vaeren dan gespoock, en droom, en kinderklucht. 439 
Doch schuilt'er anders iet, het welck u houdt beducht, 440 
Verhaelt het ront en klaer: al viel'er iet te zeggen 441 
Dat schijn heeft; 'k zal 't met pit van reden wederleggen. 442 


Bedtgenooten: 
Wat aengaet dezen zoen der broêrslaght; kentge een' man, 443 
Die zijn gedachten loos en kloeck ontveinzen kan, 
Dat's Absolon, de schalckste en listighste in 't ontveinzen 445 
Van zijn' verborgen haet, en wraeckzucht, en gepeinzen. 
Had Ammon, schender van de koningklijcke maeght, 
Dit konnen riecken; noit had David hem beklaeght, 448 
  Die, op het veltbancket, van moortgeweer doorregen, 449 
Gesmoort lagh in zijn bloet. dit 's klaer. dit springt u tegen, 450 
Zoo gy den zoen betrouwt. onthou van Absolon, 451 
Dat hy twee jaeren lang de wraeck ontveinzen kon, 
En smooren in zijn hart. 


Joab: 
Gy sterckt uw vrees met reden. 453 


Bedtgenooten: 
Nu luister. oordeel voort uit alle omstandigheden 
Van 's jonglings kroonzucht, ons ontdeckt door zijn beleit. 455 


Joab: 
Dat waer een dootschult van gequetste majesteit. 456 


Bedtgenooten: 
De majesteit is blint van al te groot een liefde. 457 
De broeder, die den broêr met zijnen moortpriem griefde, 458 
Ontziet den vader niet te steecken naer het hart. 


Joab: 
De zusterschennis kon de broeder zonder smert 
Niet lijden. 


Bedtgenooten: 
Recht. nu denck hoe smert hem om te zwerven, 461 
Zijn vaders aengezicht vijf jaeren lang te derven. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stiet hy den vader weêr, als balling, uit het rijck; 
Stont vaders rek'ning met den zoon dan niet gelijck? 464 


Joab: 
De zoen staet hem te dier. de lucht van 't hof te scheppen 465 
Koste arbeit. noit dorst ick een woort ten hove reppen, 466 
  En bezighde endtlijck stil de weeuw van Thekoa, 467 
Verworf by trappen hem den toegang ter gena, 468 
Dat hy herstelt twee jaer, gelijck in duisternissen, 
Most wandelen, en 't licht van 's konings aenschijn missen. 
Indien hier oorlogh school, wat lagh hem aen dien zoen? 471 


Bedtgenooten: 
Om onder schijn van pais een oorlogh uit te broên. 


Joab: 
Zou d'erfgenaem des rijx zich tegens 't rijck gaen kanten? 


Bedtgenooten: 
De blinde vader laet den zoon met lijftrouwanten, 474 
Een' stoet gewapenden, bestuwt in 't openbaer, 475 
De hoftrap optreên, recht of hy al koning waer. 
Dit baert hem aenzien en ontzagh by d'onderdaenen. 
Dit's maghtigh hem den wegh naer vaders troon te baenen. 478 


Joab: 
De vader eert zich zelf, in d'eere van den zoon. 


Bedtgenooten: 
Zegh: hy onteert zich, zet zijne afkomste op den troon. 480 


Joab: 
De koning magh met recht den eerstgeboren eeren. 


Bedtgenooten: 
En d'outste vreest al of de jongste moght regeeren. 482 


Joab: 
Terwijl de vader leeft houdt hy hen beide in dwang. 483 


Bedtgenooten: 
De vader suft, en leeft den zoon alree te lang. 484 
Hem dunckt de vader is in 't goet des zoons gezeten. 
Dit weet de koning, of gewis hy wil 't niet weeten. 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Wat's dit? 487 


Bedtgenooten: 
In welck gevaer hy zich en 't gansche rijck 
Durf stellen. let hier op. gy hoeft geen klaerder blijck 488 
Dat Absolon de kroon zich eigen door geboorte 489 
Toerekent, en belaeght. hy zet zich in de poorte, 
En 't poortgerecht, heel vroegh, als rechter van elx pleit, 491 
Onthaelt en kust het volck, ontmoet elck met bescheit, 492 
Als of de koning 't recht al willens wou verzuimen. 493 
Zoo wint hy 't hart des volx, en leght op zijne luimen. 490-94 494 
Al 't stamhuis bidt hem aen. de dageraet des mans 495 
Zijn jeught, en schoonheit geeft hem gunst en eenen glans 
By alle joffers, die hem gunstigh zien naer d'oogen, 497 
Ten wasdom van zijne eere, en aenzien, en vermogen, 498 
Dat stijght allengs in top van 't opperste gezagh. 
Waeckt gy niet op: hy zal u wecken met den slagh, 500 
En 't slaghzwaert op den hals. men mompelt onder kloecken 501 
Dat hy Achitofel by wijlen ging bezoecken, 
Te Gilo, zijne stadt. 


Joab: 
  die vos is hem te loos. 502-03 


Bedtgenooten: 
Niet schalck en loos alleen, maer teffens loos en boos. 504 
Wy kennen zijnen aert. 


Joab: 
  Hy heeft het hof begeven, 505 
Om op zijn vaders erf gerust en stil te leven. 


Bedtgenooten: 
Het draeght dien naem by 't hof, doch blijft by ons verdacht. 507 


Joab: 
Het achterdencken kent geen paelen, slaet met maght 508 
Al voort.men kan op los vermoên niet zekers bouwen. 509 
Het gelt den koning eerst: 


Bedtgenooten: 
en echter 's konings vrouwen. 510 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hebt gy uwe achterdocht den koning niet ontdeckt? 


Bedtgenooten: 
Hoe durven wy? zy weckt een' leeu, die David weckt. 


Joab: 
Een leeu versteurt zich niet, geweckt van zijn leeuwinne. 513 


Bedtgenooten: 
Wy koestren slechts zijn min, als voesters van zijn minne; 514 
En reppen van geen' staet, uit angst voor ongena. 515 


Joab: 
Ontziet gy 't, zoo gaet heene, ontdeckt het Berseba. 516 


Bedtgenooten: 
En zoo zy ons ontdeckt, dan staen wy ruim noch slimmer. 517 
Zy spant de kroon in 't hart, en haet al 't joffretimmer, 518 
De bedtgenooten, en haer' aenhang. d'uchtendzon, 
Gelijck gy weet, behaeght hem min dan Absolon: 
  Wanneer die met zijn haer in zijn gezicht komt praelen, 521 
Zoo schoon als Godt hem schiep, zou vaders gramschap daelen, 
En stellen allen schijn van nadocht aen een zy: 523 
Dan lagen al des zoons beschuldigers in ly. 524 


Joab: 
De koning stelde ons tot een wachter van zijn benden. 


Bedtgenooten: 
En zoo de zoon het roer des staets eens quaem te wenden. 


Joab: 
De zes paer stammen zijn in 's konings eedt getreên. 527 


Bedtgenooten: 
En zooze eens weifelen, en raecken op de been? 528 


Joab: 
Daer hoeft meer tijt toe. dat gerucht zou verre klincken. 


Bedtgenooten: 
Gelooft de hulck van 't rijck is heimelijck aen 't zincken. 530 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hoe slaept de stuurman dan, dat hy 't gevaer niet merckt? 531 


Bedtgenooten: 
Wie zal ons zeggen hoe Godts oordeel hier in werckt? 


Joab: 
De wacht van 't leger staet den koning eerst bevolen. 533 


Bedtgenooten: 
Wat is het leger, zoo de legerhoofden doolen? 


Joab: 
Wat zoecktge dan by ons in dit gedroomt gevaer? 


Bedtgenooten: 
Weck uwen meester op: gy zijt 's rijx amptenaer, 
En veltheer over 't heir, of hy uw' raet wou volgen. 537 


Joab: 
Dat's zorghelijck. hy is oploopende en verbolgen. 538 


Bedtgenooten: 
Gy zoeckt zijn veiligheit, behoudenis, en rust. 


Joab: 
Hy heeft op mijn verzoeck zijn' zoon noch eerst gekust. 540 
Hoe durf ick, zonder gront, nu Absolon betygen? 541 
En wert de zoon dit wijs? 542 


Bedtgenooten: 
De vader zal het zwijgen. 


Joab: 
Dat 's hachelijck: en zoo de zoon, in 't hof gedaeght, 
Verschijnt, en eischt voor recht te zien wie hem beklaeght? 544 
Waer berght zich Joab dan? die Ammons hooft niet spaerde, 
Dat koningklijcke bloet, zou my met blancken zwaerde 
Vervolgen, langer dan mijn ziel in 't lichaem leeft. 
'k Zie hier geene uitkomst, zoo ons Godt geene uitkomst geeft. 
Wy hoopen dat hy met den avont weêr zal keeren 
Van Hebron, en de vrede in Juda triomfeeren. 
'k Wil evenwel uw vrees verbergen. onderstut 
Het rijck met uw gebeên, en gaenwe in Arons hut. 552 


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
I. Zang: 
De koning droegh zijn nachtgetijden 553 
Den hemel op, die hem 
  En gansch Jerusalem 
Ten hooghste wou verblijden, 
Door 't liefelijck verdraegen 
Met zijnen liefsten zoon, 557-58 
Als harp en keel op eenen toon. 559 
Die pais reckt 's vaders dagen, 
Als olie, in een goude lamp, 
De vlam noch aenvoedt, en den damp 562 
Der duisternisse drijft uit d'oogen. 
Wat was de koning opgetogen! 564 


I. Tegenzang: 
De kroon en scepter lagen achter. 565 
Hy scheen een ziel met Godt, 566 
Zijn heil, en hooghste lot. 
Hy wenschte, als tempelwachter, 
Het heilighdom te hoeden, 
  In 't midden van Godts schaer 
Met blijden zang en harpesnaer 
Zijne aendacht aen te voeden. 572 
Hy triomfeerde met zijn maet, 573 
Die, hoogh in top, al hooger gaet, 
Van geene pennen t'achterhaelen. 575 
Men kan den yver niet bepaelen. 576 


II. Zang: 
Maer midlerwijl [wat moght dit wezen?] 
Daer 't oor dien galm inzwelght 578 
Verschijnt iet, dat zich belght: 579 
Want onder uitgelezen 
Muzijck wil iet ontbreecken 581 
Aen zoete eenstemmigheit, 582 
Die graetige ooren streelt en vleit, 
Misschien om af te steecken, 584 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Iet haetlijx, strijdigh tegens gunst, 585 
Te laeten hooren, daer de kunst 
Wat alssems mengt met honighklancken. 
Geen oor kan zich dien smaeck misdancken. 588 


II. Tegenzang: 
Zoo ging 't. de harpenaer en zinger, 
  Die met zijn aengezicht, 
En voorhooft eerst een licht 
Van vreught gaf, zijnen vinger 
En keel volghde, in 't schakeeren 
Van klancken, scheen een wijl 
  Te flaeuwen in dien stijl, 595 
En zijne vreught t'ontbeeren, 
Als of hem d'eerste moedt ontviel. 
De klaere spiegel van de ziel, 
Zijn aenschijn, scheen bezwalckt van waessem. 599 
Wat is ons blyschap kort van aessem! 600 


III. Zang: 
Zou David, 't licht van Godts profeeten, 
Bespieglen in den geest 602 
Iet, daer zijn hart voor vreest, 603 
Dat Arons zoons niet weeten? 604 
Zou hy van ver' zien komen 
Een onweêr, dat misschien 
Geen weereltwijzen zien? 607 
Hanthaver van de vroomen, 
Beschut den koning, die uw hut 609 
  Ter harte neemt, het volck beschut 610 
Voor inheemsche oorelogen. 
Een oogh bewaeckt alle oogen. 612 


III. Tegenzang: 
Geen koningen is rust beschoren, 
Ten minste een korte wijl. 613-14 
  Dit was en blijft de stijl 615 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der weerelt. vorsten zijn gekoren 
Tot wachters over onderzaten. 
Zy zitten steil en hoogh, 
En slaen hun waeckende oogh 
Door alle huizen, alle straeten. 
Zy zien en kennen 't onderscheit 
Van ieders aert. hun wijs beleit 621-22 
Hoeft onorde in haer ploy te schicken. 623 
's Volx rust is 't wit, daer wijze op micken. 624 
  
De hofbazuin, die tegens 't zuiden kraeit, 625 
Spelt onweêr, dat van Hebron herwaert waeit. 





{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

JOAB. DAVID. BODE.

Joab: 
De torenwachter ziet een' postmuil herwaert jaegen. 627 
'k Wensch dat uw majesteit de tijding magh behaegen. 
Het schijnt hy wort dus vroegh gestuurt van Absolon. 629 


David: 
Zoo is hy afgereên voor 't opgaen van de zon. 


Joab: 
Wat of hem herwaert jaegt? 


David: 
Men heeft niet quaets te schroomen. 631 
Van Absolon kan niet dan blijde tijding komen. 
Hy weet hoe vaders hert naer tijdingen verlangt, 
Het hart, dat over hem, gelijck een zegen, hangt, 634 
Zijn aenschijn noode derft. wat nieus kan hy ontdecken? 635 
De kortheit van den tijt, die tusschen zijn vertrecken 
Van 't hof en nu verliep, gehengt nau dat'er iet 
Byzonders voorviel, 't geen tot vreught streckt, of verdriet. 


Joab: 
Eene uur berockent wel meer werx met bystre zinnen 639 
Dan duizent handen in een jaer zien af te spinnen. 640 
Hoewel ick niet betrouw dat ons van dezen kant 
Iet kan bejegenen, dat niet 't gezegent lant 
Tot heil en nut gedye, en allen wetgenooten. 643 
Daer komt de bode zelf al hygende aengestooten. 644 
Hy ziet verbaest naer 't hof, en onzen koning om. 645 
De koning spreecke hem. hy staet verbaest en stom. 


David: 
Wel bode, van wat kant komt gy verbaest geronnen? 647 
Zit af: schep aêm: genaeck dat wy u hooren konnen. 648 


Bode: 
Ten hove is zulck een post, als ick, onaengenaem. 649 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch schoon ick stille zweegh, noch zou d'ontruste faem 650 
Niet rusten haer bazuin uit tin en trans te blazen, 
Van Dan tot Berzeba de weerelt te verbazen. 652 


David: 
Is Absolon in noot, of in zijn vyants klem? 653 


Bode: 
Prins Absolon dreight u, en gansch Jerusalem. 


David: 
Hy is met onzen wil te nacht hier uitgereden. 


Bode: 
Hy spant de kroon in 't hart van 't rijck en alle steden. 656 


David: 
Spreeck klaerder, schoon die klanck niet schoon in d'ooren luit. 


Bode: 
Zijn bevaert quam te nacht op vloeckverwantschap uit. 658 


David: 
Onmogelijck. wie heeft dat lasterstuck besteecken? 659 


Bode: 
Zoo groot een schelmstuck kon niet laeten uit te breecken. 660 


David: 
Wat zekerheit kunt gy betoonen van dit stuck? 661 


Bode: 
Ick hoorde en zagh 't verraet. Godt keere uw ongeluck: 
Mijn vroom geweten, aen de kroon en uw vertrouden 
Verbonden, liet niet toe dit stil by my te houden. 
Zoo koom ick met dien vloeck der vloecken opgedaeght. 665 


David: 
Verhael ons dan oprecht al wat gy hoorde en zaeght, 666 
En pas vooral dit naeckt, gelijck het leght, t'ontkleeden. 667 


Bode: 
Te nacht quam 's konings zoon te Hebron aengereden, 
  Met eenen nasleep van tweehondert, zonder ergh. 669 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maght van Israël en Juda om den bergh, 670 
Had zich in tenten langs de dalen neêrgeslagen, 671 
En wachte op 't offerfeest, de Godtheit op te draegen, 
Met volle staetsien, en priesterlijcke pracht. 
Der vadren kerckhof wert terstont met 's princen wacht 674 
Heel scherp en nau bezet, rondom de doornehaegen. 675 
De weelige eicken, die met schaduwen de laegen 676 
Bedeckten, ruischten niet, daer 't licht door boschloof scheen. 677 
De prins, Achitofel, de raet quam hier by een. 
In 't ronde om Hebron loeide een menighte offerdieren; 
Een voorspel van dit feest, met d'uchtendzon te vieren, 
Uit danckbaerheit, zoo 't hiet, dat Absolon 't gezicht 681 
Van 's konings aenschijn moght gebeuren, en den plicht 682 
Van zijne Godtsbelofte,en hoogen eedt bezegelen: 
Gelijck 't Hebreeusch geslacht gewoon is zich te regelen 
Naer Moses wetboeck. hier ging t'samenrotten aen. 685 
Ick kroop behendigh, by het schijnen van de maen, 
Ter zijde door de haegh, daer niemant op vermoede. 687 


Joab: 
Dat Godt den koning en het koningrijck behoede. 


Bode: 
Prins Absolon hief aen: gy zoons van Abraham, 
Hanthavers van Godts recht, en Jesses braven stam, 690 
Ick koom, van Godt gedaeght, tot voorstant van u allen 691 
Mijn' dienst opoffren, eer de staet geraeckt te vallen. 692 
De vader suft alree, gezwackt van ouderdom. 693 
'k Heb 't poortgerecht gestut. mijn' hals, als een kolom, 694 
Heeft, onder 't lastigh pack des rijx, geheele dagen 695 
Gezweet. ick trooste 't volck, dat my zijn' noot quam klaegen. 696 
De vleiers, die het hof om winst naer d'oogen zien, 
En 't onrecht stercken, dorst mijn yver 't hof verbiên. 
'k Heb weduwen geredt, de wezen en verdruckten 
Geholpen op de been; griffoenen, die haer pluckten, 700 
De nagels vry gekort: en zou men u den noot 701 
Afmaelen, schoon de staet zeilt met een' ruimen schoot, 702 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een etmael kon zoo veel gevaeren niet begrijpen. 703 
De hulck van 't gansche rijck dreight storm op storm te gijpen. 704 
Wat hoop van beternis, daer 't hooft in deught bezwijckt, 705 
En zelf zijn naeste bloet, den zoon, verongelijckt? 706 
Wy hebben jaeren lang bezuurt in bittre elenden 707 
De straf van Ammon, en dat gruwzaem zusterschenden, 
Ten leste in schijn verzoent, na dien geleden hoon. 
Wat heil verwacht gy? want een overspeelsters zoon 710 
Wort dertel opgevoedt, om over lant en lieden, 711 
Na vaders doot gezalft, tyrannigh te gebieden. 
Waer heeft de koning oit de dapperheit beloont? 
Vraeght dat Urias, die zich streng en eerlijck toont, 
Op d'aerde slaept, en, na zijn vroome wapendaeden, 
  Met eenen moortbrief aen den veltheer wort verraden. 714-16 
'k Ga Sauls huis voorby, eer lanckheit u vermoeit. 
Hoe bloedigh heeft hy dien geslachtboom uitgeroeit, 
En dreight den wortel uit te rucken, wech te houwen; 
Hoewel hy d'eer genoot van Michols hant te trouwen! 717-20 720 
Naerdien het stamhuis dan van hem geen heil verwacht, 
Is 't nodigh zijnen stoel, op 's volx gemeene klaght, 
Met eenen nazaet van zijn naeste bloet te kleeden. 722-23 
Dit's mijn belofte aen Godt, waertoe gy wort gebeden. 


Joab: 
Genadighste, vergeef het Joab, wiens verzoeck 
Den zoon met u verzoende, eene oirzaeck van dien vloeck: 726 
Hoe droegh Achitofel zich onder dees godtloosheit? 727 


Bode: 
Hy stack zijn zegel aen die godtvergeete boosheit, 728 
Verhief d'oproerigheit, en zetteze in haer kracht, 729 
Brogt voort hoe hy den zoon zoo menighmael by nacht 730 
Te Gilo had geberght, toen, van het hof verschoven, 731 
Om zijn gerechte wraeck, hem elck ontzagh te hoven, 732 
De wijde weerelt den verschovling viel te kleen. 733 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy haelde Urias op; wat Saul had geleên, 734 
Veel jaeren na de doot, in zijn nakomelingen, 735 
Die, treurigh, en gehaet, al quijnende vergingen. 
Hoe d'overspeelster, als een stiefmoêr, Davids zoon, 
Den eerstgeboren, wil versteecken van de kroon, 738 
En wettigheit des rijx, en over d'oude heeren, 739 
In haeren Salomon, na Davids doot regeeren. 740 
Hy hoorde een ieders zin. de stemmen gingen om. 741 
Men vraeghde hooft voor hooft. zoo steigerde, zoo klom 742 
Weerspannigheit in top, uit eenen mont besloten. 743 


Joab: 
Vervloeckte Achitofel, verwate vloeckgenooten! 744 
Wat volghde op dit besluit? hoe liep dit kluwen af? 745 


Bode: 
Zy mompelden een wijl. toen sloegenze om het graf 
Van vader Abraham een' ring, en voort aen 't bidden 746-47 
Dat d'opperste hun recht wou zegenen. in 't midden 
Stont Absolon, die zwoer zijn trou aen 't volck en 't rijck 
Den stammeheeren toe, die zwoeren algelijck, 749-50 750 
En gaven hem de hant, met een' den blancken degen. 751 
Toen sloop ick heimlijck deur, tot stervens toe verlegen, 752 
En koom den koning dit ontvouwen met gevaer. 
Dat Godt het rijck behoede, en Godts gezalfden spaer'. 


David: 
Belieft het Gode dat zijn knecht dien kelck zal proeven, 755 
Ick sta gelaeten, wil my niet te vroegh bedroeven. 
Hy kan dit keeren, hen veranderen van zin. 757 
Gy bode, ga ten hove, en spreeck de koningin. 
Heer Joab, laet de wacht de stadt en 't hof bezetten. 
Voltreck de ronde, steeck bazuinen, en trompetten. 760 
Och Absolon, hoe snel verandertge uwen zoen, 
Dien kus en klanck van pais in eene krijghsklaeroen! 
Lijfschutten, haest u, voort: de bloetvlagh uit den toren: 763 
De standers op de poort. op op, men blaes den horen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Mijn Krethen, Plethen, al de burgers in 't geweer. 765 
De vlam slaet uit het hof: hier gelt geen veinzen meer. 766 
Men hindre dat hier niet de weiflaers t'zamenrotten. 767 


Joab: 
Ons staet dien hoogen boom van kroon en tack te knotten. 768 
Zent flux bespieders uit naer Hebron. luister scherp 
Wat nadruck volgen wil op zulck een ruw ontwerp. 770 

THAMAR. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Thamar: 
Wat klanck is dit? wat wil ons weder overkomen? 771 


Bedtgenooten: 
Hoe fraey heeft Absolon zijn afscheit nu genomen? 


Thamar: 
Wat gaet mijn broeder aen, dat hy dien haet verweckt! 773 


Bedtgenooten: 
Gewis gy wist hier van: hy had het u ontdeckt. 


Thamar: 
Betrouw ons dat niet toe. wilt dat onze eer niet vergen. 775 


Bedtgenooten: 
Hy had zijn zuster lief: hoe kon hy 't haer verbergen? 


Thamar: 
Zoo waerlijck als Godt leeft: dat hy ons sla en straff'. 777 


Bedtgenooten: 
Nu haelt hy Ammons moort en snoder uit het graf. 778 


Thamar: 
'k Beken de vadermoort gaet boven broederslaghten. 779 


Bedtgenooten: 
Wie kon zich voor den wrock des dubblen huichlaers wachten? 780 


Thamar: 
Och Absolon, is dit uw Hebrons Godevaert? 781 


Bedtgenooten: 
Dat is zijn godtsbelofte, en onderdaenige aert. 


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Nu wort de wet met glimp by 't Heidendom gelastert. 783 


Bedtgenooten: 
Zoo gaet het telckens, als godtvruchtigh zaet verbastert. 784 


Thamar: 
Hy volght noch vaders les, noch vaders voorbeelt na. 


Bedtgenooten: 
Wy zagen 't onweêr in den droom, maer och te spa. 786 


Thamar: 
Men zal door middelaers misschien zijn hart verzachten. 


Bedtgenooten: 
Wy hoopen op 't misschien dien storm niet af te wachten. 788 


Thamar: 
Dat onweêr is noch wijt. 789 


Bedtgenooten: 
het buldert voor de poort. 


Thamar: 
Te Hebron. hy hoeft tijt. men slaet zoo ras niet voort. 790 


Bedtgenooten: 
Gelijck een loopend vier, gestoockt van medestemmers. 791 


Thamar: 
Waer vint men die? 


Bedtgenooten: 
dat vraegh vry ons Jerusalemmers. 


Thamar: 
Die zien naer David om, en niet naer Absolon. 793 


Bedtgenooten: 
Men eert d'opgaende, en niet eene ondergaende zon. 


Thamar: 
Zou 't volck zoo reuckeloos den ouden heer vergeeten? 795 


Bedtgenooten: 
Dat hangt aen een, gelijck de schakels van een keten. 796 


Thamar: 
En zoo de keten breeckt? 


Bedtgenooten: 
dan is de maght gedeelt. 797 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Hoe wenschelijck waer dit! 


Bedtgenooten: 
hoe wort dees scheur geheelt? 


Thamar: 
Met balssem van gena. 


Bedtgenooten: 
die heelt geen misvertrouwen. 799 


Thamar: 
Mijn vader is gestreng in elck zijn woort te houwen. 800 


Bedtgenooten: 
En oock niet min gestreng in 't straffen, zonder maet. 801 


Thamar: 
Waer bleeck dat? 


Bedtgenooten: 
vraegtge waer? wie eens naer Rabba gaet 
Kan 't hooren, en alom in Ammons dootsche steden, 
Die, wreet gerabraeckt, met hunne afgezaeghde leden, 
In ysre tacken, en het gloeiend tichelvier 
Verbrant, beklaeghden dat zy, d'ooreloghsbanier 
  Opsteeckende, zoo trots zich tegens Juda kantten. 802-07 


Thamar: 
  Dat was het niet, maer eer 't mishandlen der gezanten, 808 
Die tegens 't billijck recht der volcken, en de wet, 
De wijde weerelt door natuurlijck ingezet, 810 
Met hun gescheurde kleên, en half geschore baerden, 
Van kinderofferaers, en gruwelijck veraerden, 812 
Te rugge quamen by den koning, die hen zont. 
Hy woegh de straf en 't quaet, tot dat het effen stont. 814 


Bedtgenooten: 
Is 't minder quaet, een zoon naer vaders hart te steecken? 815 


Thamar: 
Een vaders hart verschoont verkleent zijn zoons gebreken. 


Bedtgenooten: 
De vader heeft noch flus de broederslaght verschoont, 817 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wort dus averechts bejegent, en geloont, 
Met eenen nieuwen slagh in zulck een versche wonde. 


Thamar: 
'k Verschoon het niet. dit is een lasterlijcke zonde, 820 
Een rechte burgerkrijgh berockent tegens Godt. 821 


Bedtgenooten: 
De maegen steecken hier elckandre naer den strot. 822 
Dit zwaert moort blindeling, de broeder zijnen broeder, 823 
De vader zijnen zoon. de dochter kent geen moeder. 
Hier worstelen in 't bloet de burgers tegens een. 
De huizen staen gedeelt, de steden tegens steên. 826 
De bondtgenoot ontziet verbont noch bontgenooten. 
't Omleggend Heidendom komt hier op aengestooten. 828 
Het mengt zich in 't krackeel met een gemeine stem, 829 
En wil het heilighdom en Godts Jerusalem 830 
Tot in den gront met zwaert en fackelen verdelgen. 
Zoo David zich niet belght, de hemel zal 't zich belgen. 832 


Thamar: 
Ick hoor een' kreet opgaen van 't hof en hofgezin, 833 
En ga de trap op naer de droeve koningin. 


Bedtgenooten: 
Hier komt de veltheer aen, bestuwt met krijghskornellen. 835 
Wy zullen, aen een zy, hem eerst zien orden stellen 836 
Op wacht, en toght, en al. de krijghsraet is belaên, 837 
De burgery verbaest. hoe wil dit spel vergaen! 838 

JOAB. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Joab: 
Wachtmeesters, krijgskornels, waeckt rustigh met elckanderen. 839 
Men zal van uur tot uur de leus of 't woort veranderen, 840 
De ketens spannen, eer het oproer t'zamenrott'. 
Men sla de ronde ga, verzekre, op 't hoogh gebodt, 842 
Op halsstraf, Davids burgh, verzie de poort en vesten 
Met dubble schiltwacht. laet terstont, van vier gewesten, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De torens mannen. dat de lichte ruitery, 845 
Den wegh naer Hebron op gespreit, de zuiderzy 846 
In 't velt bespiede. laet de pelgrims ondervraegen 
Naer tijding van dien oort, en ofze nergens laegen 848 
Vernaemen. laet geen' mensch passeeren, eer de wacht 
Zijn naem opteken', hem geley, daer hy te nacht 
Vernachten zal. verdeelt u voort in alle straeten. 851 
d'Almaghtige beschaeme al die den koning haeten. 


Bedtgenooten: 
O veltheer, hoe vervalt de kroon, en Davids rijck! 


Joab: 
Schept moedt: Jerusalem is u een wisse wijck. 854 


Bedtgenooten: 
Beschimp nu nachtgezicht, en spoockery, en droomen. 


Joab: 
Het koningklijck gezagh wil haest het oproer toomen. 856 


Bedtgenooten: 
Een hollend paert acht toom, noch sporen, nochte roê. 


Joab: 
Een hollend paert loopt eerst zich zellef doot en moê. 


Bedtgenooten: 
Het smackt den heer in 't zant, dat hals en lenden kraecken. 


Joab: 
Zoo fel niet, of de heer kan weêr te paerde raecken. 
Hy voerde 't Saul en zijne afkomste uit in 't endt. 861 


Bedtgenooten: 
In zijne jeught: nu wort hy 't harnas ongewent. 


Joab: 
Dat bleeck hoe hy zich liet van Ammons wrevel trotsen. 863 


Bedtgenooten: 
Dees jonge manschap zit in 't harnas vast, als rotsen. 


Joab: 
Noch vaster dan de reus, de groote Filisteen? 865 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Dat was een lijfgevecht. 


Joab: 
Noch viel de reus te kleen. 866 


Bedtgenooten: 
Het zwaert van Absolon is reede al opgeheven. 867 


Joab: 
Gereet voor ons, om hem den wissen slagh te geven. 


Bedtgenooten: 
Wy spelden 't onweêr vroegh uit alle omstandigheên. 869 


Joab: 
Hy ging vermomt, en wist zijn opzet fraey te kleên. 870 


Bedtgenooten: 
Hy ging zoo niet vermomt, of vrouwen konden 't mercken. 


Joab: 
Eer 't rijp was, kon men dit met geen getuigen stercken. 872 


Bedtgenooten: 
De tekens tuighden 't, had men oogen om te zien. 


Joab: 
Het stont den vader toe hem 't klimmen te verbiên. 874 


Bedtgenooten: 
De zoon heeft in het endt de grijns eens afgetrocken. 875 


Joab: 
Dat's beter dan geveinst, en heimelijck te wrocken. 


Bedtgenooten: 
Hoe draegen wy ons best in burgerlijck geschil? 877 


Joab: 
Betrouwt u Gode en ons, en houdt u kloeck en stil. 


Bedtgenooten: 
Hoe houdt de koning zich, te blint den zoon genegen? 


Joab: 
Geduldigh, min voor zich dan om den zoon verlegen. 880 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Hoe sterck en krachtigh zijn de banden van natuur! 
Wil hy hem keeren? 


Joab: 
ja, maer zonder dootquetsuur. 882 
Hem deert des jongelings. hy wijt de snoode daeden 883 
Den valschen bloetraên, die den jongeling verraeden, 884 
Met kracht verrucken uit de heirbaen van de deught. 885 
Hy kent d'oploopentheit en 't hitzigh bloet der jeught, 886 
Van schalcken lichtelijck door treken te misbruicken, 887 
Roofvogels, vet gemest, gewoon het oogh te luicken, 
Tot schade van 't gemeene, en ongelijck te voên, 889 
Alleen uit eige baet. het averechts vermoên 890 
Weêrspannigheit, gewelt, de wulpscheit, zich vergeeten, 891 
Scherp uitzien, elx gebreck ten breetsten uit te meeten, 892 
Onmaetige overdaet, pluimstrijcken, en bedrogh 
Is d'eersleep, die hem volght, en voort al wat'er noch 894 
Aen vast is. kon een prins, met zulck een stoet behangen, 895 
Zich oit intoomen van verkeerde en slimme gangen? 896 


Bedtgenooten: 
Gy zeght gelijck het is. wy mompelden by wijl, 897 
Maer kropten 't lijdzaem in. 't verandren van den stijl 898 
Der princen kan men eer beklagen dan verhoeden. 899 
Als Godt wil straffen dan ontbreecken hem geen roeden. 
Hy treckt den zegen van verkeerden dickwijl in, 901 
En laetze vallen in een' averechtsen zin. 902 
De hooghste wijsheit, sterck en lieflijck in 't beleiden, 
Kan boven ons begrijp de stoffen toebereiden, 904 
Tot datze in 't ende 't wit, waerop zy mickt, beschiet. 905 


Joab: 
Zoo zet uw hart gerust. wat my belangt, 'k zal niet 906 
Verzuimen voor de stadt en 't lant en u te waecken. 
Wy zullen haest met Godt dien hoeck te boven raecken, 908 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaen nu voort om hoogh eens uitzien van de tin. 909 
Mevrouwen, treet in 't hof, en sterckt de koningin. 

THAMAR. DAVID. JOAB.

Thamar: 
Heer vader, ick heb hoop mijn' broeder om te zetten, 911 
Hem snel t'ontmoeten, zulck een jammer te beletten. 912 
Vergunme dat ick met een ruiterbende treck', 
Uw vaderlijck gemoedt hem levendigh ontdeck'. 914 
Hy zal zijn opzet, al te bloedigh en verwaten, 915 
Op zusters bede, haer ter liefde, vaeren laeten. 
d'Aertsvader Jakob, wien 't aen omzicht niet ontbrack, 917 
Smoorde Esaus bittren wrock, en schoof dat ongemack 918 
Voorzichtigh van zijn' hals. een vriendelijck bejegenen 919 
Vermurwt een steenen hart. de hemel zal het zegenen. 


David: 
Mijn dochter, ick betrouw uw vredelievende aert 
Zou niet eens schroomen op het punt van broeders zwaert 922 
Met uwe bloote borst te paerde heen te rennen: 
Maer die Achitofel, en zijn doortraptheit kennen, 
Geloven niet dat dit verdragh te vinden staet. 925 
Achitofel staet blanck, strafschuldigh aen verraet, 926 
Ontvonckt het smeulend vier, en keert zich aen geen kermen, 927 
Noch krijten, als hy zich magh by die koolen warmen. 


Thamar: 
Een minnelijck verzoeck ten minste kan niet schaên. 929 


David: 
Raet hem Achitofel uw' voorslagh af te slaen, 930 
Zich met beloften noch verdragh te laeten paeien? 


Thamar: 
Zoo blijft het pleit in staet. 


David: 
dan zal hy luider kraeien, 932 
Indien de vader schijnt te zwichten voor den zoon, 
Die wint met zulck een' klanck terstont de halve kroon. 


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Belieft het u, laet ons hierop den veltheer hooren. 935 


David: 
Trouwanten, haelt hem, dat hy afstijgh van den toren. 936 
De tijt lijt geen vertreck. men hoort van overal 937 
Gerucht van oproer, en dit ooreloghsgeschal 
Slaet voort van stadt tot stadt. de bergen en de daelen 939 
Geraecken op de been. verbaestheit vlieght de paelen 940 
Des rijx met kracht voorby. alle aengegrensde steên 941 
Van 't Heidendom zien uit, en steecken 't hooft by een. 
Zy rekenen den dagh nu eens te zien geboren 943 
Om over ons Jordaen Godts stoel en Godt te stooren: 944 
Maer toeft, als Godt ontwaeckt zal in- en uitlantsch spoock 945 
Voor 't licht van zijn gezicht verdwijnen, als een roock. 


Thamar: 
Daer komt de veltheer af. 't gelieve u hem te vraegen. 


David: 
Mijn dochter, uw princes, getroost zich zelf te waegen 948 
Om haeren broeder om te zetten, en zijn' haet 949 
Te blusschen, Godt ten dienst. wy neemen 't in beraet. 950 
Zoo gy 't geraeden vint, en nut, ick stem het mede. 951 


Joab: 
Bemiddeltze 's lants rust, en is 'er hoop van vrede, 952 
Men zal haer eeren van den rijxstroom aen d'Eufraet, 
Zy schooner keeren dan de schoone dageraet 954 
Ons aenstraelt met den dagh. laet voortgaen, zonder beiden. 955 
De koning zeegne haer. ick zalze voort geleiden 956 
Ter burghpoorte uit, en met een bende ruitery 
Bestuwen. 


David: 
Godt verleen dat uwe reis gedy' 
Tot rust van 't heiligh rijck. mijn dochter, treck in vrede. 958-59 
Levyten treet ons voor, en offer uwe bede 
Den Godt van Abraham, of Thamars vredetoght 
Den vader en den zoon noch eens verzoenen moght. 962 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
I. Zang: 
Princes, die, haeckende naer vrede, 
Om vader en den zoon 
  Op een' gelijcken toon 
Te trecken, heentreckt uit de stede, 965-66 
Hoe lieflijck is uw tredt! 
Waer gy de voeten zet, 
Daer wassen lelien en geuren, 
Een regenboogh van schoone kleuren, 
En hartverquickend kruit. 
Men kieze al 't edelste uit, 
En vlechte een' krans om u te kranssen. 
Keer zoo, datze al rondom u danssen. 


I. Tegenzang: 
Dat 's billijck. eer en prijs is waerdigh 
Die 't vaderlijck palais 
Herstellen wil in pais. 
Ay ziet, hoe spoetze zoo wilvaerdigh, 978 
Of zy dees jammerbron 
  Noch tijdigh stoppen kon, 
Daer endtloos onheil uit zou vloeien, 
Waerby alle onbesneden groeien, 982 
Als hart staet tegens hart, 
Geweer en vuist verwart, 984 
Verblint, en heet op moort en schennis. 985 
Het burgeroorlogh draeght geen kennis. 986 


II. Zang: 
  De burgerkrijgh der twalef stammen, 987 
Om 't gruwelijck misdrijf 
Aen een Levitisch wijf, 
Broght Gibea in lichte vlammen, 
Stont haer en 't wraeckgespan 991 
Op hondertduizent man, 
  Holp Benjamins geslacht in d'asschen. 993 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen moght zich in zijn tranen wasschen 
  Een deerlijck overschot, 
Getreden, en bespot. 996 
  Dat quetste zelfs die 't velt behielen. 997 
Wat velde een burgerzwaert al zielen! 998 


II. Tegenzang: 
Almaghtige, zie uit den hoogen. 
  Verhoe toch Josefs scha. 1000 
Van Dan tot Berseba 1001 
Spant al de strijtbre jeught haer bogen. 
Veel duizent vloeckgemeen, 1003 
Geharnast tegens een', 
In aentoght met gevelde speere 
Hem dreigen, die, uw' naem ter eere, 
Zoo veele steden won, 
Alle afgoôn dempte en schon. 1008 
Verdadigh toch uw volx behoeder. 1009 
De zuster stille haeren broeder. 1010 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

DAVID. TWEEDE BODE. JOAB.

David: 
Men zwaeit de veltbanier op 's burghpoorts hooge kruin, 
En blaest van Hebron met de heldere bazuin 
Te wapen, dat het klinckt door Davids stadt en straeten. 1013 
De wacht heeft door 't klincket den postbode ingelaeten. 1014 
Trouwanten, rept u. haelt hem daetlijck hier voor 't hof. 1015 
Daer komt hy, 't aenzicht zwart begruist van zweet en stof, 1016 
En hygende en vermoeit, kan naulijx adem scheppen. 


Bode: 
Godt spaer' den koning. op, men moet de handen reppen. 
Te wapen, heeren, op te wapen: het is tijt. 
De vyant voor de poort. men wapen' zich ten strijt. 
Te wapen: op, de prins treckt aen met zijn standaerden. 
Hy is in aentoght, draeft vast herwaert met de paerden, 1022 
Bezet de heirbaen. sluit den draeiboom. spoet u. voort. 1023 
Ick zie den prins van daegh te Sion voor de poort. 


David: 
De rijxprinces is flus naer Hebron toe getogen: 1025 


Bode: 
Gelijck een blixemstrael my snel voorby gevlogen, 
Ten halven wege, met een' ridderlijcken troep. 1027 


David: 
Laet hooren wat'er wanckt. zegh op: hoe gaet de roep. 1028 


Bode: 
Zoo ras als Absolon den stammen had gezworen, 1029 
Op 't graf van Abraham, nam Arons zoon een' horen, 1030 
En zalfde 't schoone hooft in 't midden van al 't volck, 
Dat hem omschaduwde, gelijck een dicke wolck. 
Hy kroonde 't blonde haer met levendige straelen 
Van gout en diamant. daer had gy hem zien praelen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een morgenzon, met eenen zwier van gunst, 1035 
Dat elck in twijfel trock of hier natuur, of kunst 1036 
De kroon spande in een' man, van boven tot beneden 1037 
Volschapen, zonder smet doorgaens aen al zijn leden. 1038 
Leef lang, leef lang, ô Prins, ô koning Absolon. 
Leef lang, doorluchtste telgh. uw naem verdoof de zon 
In glans en heerlijckheit. dat was 't geduurigh roepen, 
't Gejuich van duizenden, gedeelt in twalef troepen. 
Hier op verhief zich voort een schel bazuingeschal, 1043 
Beantwoort met een' galm van heuvel en van dal, 1044 
Die aen de starren klonck. het offer wort ontsteecken. 1045 
Men deckte tafels. geen triomf, noch vreughdeteken 
Ontbracker. d'offerspijs wert rustigh opgedischt. 1047 
Men stroide in 't hondert gout en zilver. ieder vischt 1048 
En grabbelt'er. de wijn springt levendigh uit bronnen. 
Geheele kudden, noch gebrade runders konnen 
De menighten verzaên. men hoorde een zelve stem 1051 
In duizenden. men sloot hier op Jerusalem 1052 
Te winnen, en den zoon in vaders troon te zetten, 
Eer veltheer Joab schrap, den degen quaem te wetten. 1054 
Men stelde daetelijck het voetvolck in 't vierkant, 
Gewapent, eensgezint, om voort gelijckerhant 1056 
Te rucken naer de stadt. de koning met zijn paerden 
  Voert zelf den voortoght aen, op brullende standaerden 1058 
Van dieren. Kanaän, zoo heerlijck als 't oit was, 
Zagh noit een braver jeught in 't gouden harrenas, 1060 
Al gout is 't dat' er blinckt. de weelige livreien, 1061 
De wapenrocken, elck om 't prachtighste geleien 
Den nieuwen koning, die, in 't harte van dees pracht, 
Op eenen zwarten muil trots uitsteeckt, als by nacht 
De heldre morgenstar de starren komt te dooven, 1065 
En al wat adem schept een' schoener dagh beloven. 
Recht voor hem heene praelt de groote leeusbanier 
Van Juda, en 's rijx leeu straelt moedigh vlam en vier 
Ten grimmige oogen uit. hy dreight zijn scherpe klaeuwen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwe kroon te slaen, nu Davids helden flaeuwen. 1070 
De stammen volgen hem, doch langsaem na te voet, 
Elck onderscheiden door zijn wapen, en vol moedt 
Om ongestuit, recht toe, uw' burgh en Salems wallen 1073 
En poorten teffens, als een springvloet, t'overvallen. 


David: 
Waer reedt Achitofel? 


Bode: 
recht achter 's konings zoon. 
De stammevaders, als hanthavers van zijn kroon, 
Omringden hem, gekleet in purpre staetsirocken, 
Op hun strijtwagens, al van muilen voortgetrocken. 1078 
Dat gaf prins Absolon, de jonge majesteit, 
Een' wonderbaeren glans en glimp van wettigheit. 1080 
Dus wort hy aengebeên met juichen, buigen, knielen, 
Zoo verr' men uitzagh, daer alle oogen op hem vielen. 
De rotsgalm rolde al voort, zoo wijt die rollen kon: 1083 
Godt spaer' den koning, 's rijx beschermer, Absolon. 
Genadighste, waeck op: schut Josefs schande en schade. 1085 
Of breng de sleutels, op genade en ongenade, 
Den erfgenaem des rijx, den jongen koning toe. 
Is 't Godts gehengenis, zoo kus by tijts Godts roê. 1088 
Al 't heir spuwt vier en vlam, om Davids eer te minderen, 
Haelt Saul uit het graf, het dempen van zijn kinderen, 1090 
Eischt wraeck om 't overspel, bespat met bloet en moort. 
Het is al lasteringe en schennis wat men hoort. 


David: 
Ga daetelijck in 't hof. verhael de koninginnen 
Al wat gy hoorde, en zaeght. 't is tijt om tijt te winnen. 


Joab: 
Zoo is 't, genadighste. dees storm eischt kort beraet. 1095 
De Kreten, Plethen schrap. de knods raeckt licht op straet. 1096 
Het graeu, de burgers zelf ontzien zich niet te mompelen 1097 
De burghpoort, en den burgh, en hofwacht t'overrompelen. 
Wij mogen op geen' eedt van weifelaeren staen. 1099 


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Of nootweer bieden, of in ballingschap te gaen, 1100 
Te vlughten, eer de prins de stadt koome overvallen. 


Joab: 
Het lest waer raedtzaemst: doch verlaeten wy de wallen, 
Zoo zet hy zich op stoel, ten zy het Thamar keer'. 1103 


David: 
Die hoop is uit: hier gelt geen tusschenspreecken meer: 1104 
De kans is al gewaeght. het oproer moet'er onder, 
Of over. deze stadt schijnt nu een lichaem, zonder 1106 
Het eêlste deel, het hooft, dat noch wat spartlen wil. 1107 
Elck ziet naer 't zuiden uit. 't ontvonckte vier smeult stil, 
Zoeckt naer ontvonckbre stof, en komt het die te vatten, 
De vlam zal uitslaen, en de daecken over spatten: 
Dan brengt men ydel hulp en water by der hant. 1111 
De baet- en staetzucht, wraeck, en haet, en misverstant, 1112 
En ongebondenheit hun hoofden t'zamensteecken: 
Als naer een dootquetsuur een toevloet van gebreken 1114 
Des lichaems t'zamenrot, tot ergernis van 't quaet. 1115 
Zoo is 't, helaes, gestelt met onzen krancken staet. 
Maer laet ons raet met Gode en 's rijx aertspriestren leven, 1117 
Eer wy besluiten, en ons op de vlught begeven. 
Staffiers, vlieght heene: roept d'aertspriesters hier voor 't hof. 1119 
Laet dreigen al wat wil: 't gedy Godts naem ten lof. 
Ick zworf voor Saul lang in droeve ballingschappen. 1121 


Joab: 
Toen was de koning jong: nu vallen hem de stappen, 
In zijnen ouderdom, te zuur: een hardt gelagh. 
Hoe trapt een wrevligh zoon, in uwen ouden dagh, 1124 
Den vader, in wiens hart hy plagh de kroon te spannen! 
Wat baert een lantverdriet al wolven, en tyrannen! 1126 

AERTSPRIESTERS. DAVID. JOAB.

Aertspriesters: 
Lang leef de koning. Godt bewaere Jesses spruit. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De storm van oproer raest. 


David: 
het ziet'er byster uit. 1128 


Aertspriesters: 
Wat sluit men? 1129 


David: 
onder Godts en Arons vollen zegen 
Te vlughten uit de stadt. 't gelieve u te overweegen 
Of 't niet geraeden zy dit hollend weêr den toom 1131 
Te vieren, liever dan stijfzinnigh, tegens stroom 
En wint, de hulck des rijx in zulck een storm te waegen. 
Wy sloten nodigh Godt en u om raet te vraegen. 1134 


Aertspriesters: 
Genadighste, wy staen gelaeten onder Godt, 
En 's konings wijsheit, en gereet op 't hoogh gebodt 
Te volgen wat tot heil des volx wort goet gevonden. 
's Volx welstant is de wet, waer aen gy staet gebonden: 1138 
Maer 't is bedenckens waert of dit gevordert wort 1139 
Met voor te vlughten, eer de hooghste noot u port. 1140 
Gy hebt in uwen dienst de Krethen, en de Plethen, 1141 
De nederstadt in dwang, door 't spannen van de keten. 1142 
Uw helden, om hun deught en dapperheit ontzien, 
Staen tegens duizenden, getroost hun 't hooft te biên. 1144 
Wy schuilen noch, beschut van torenrijcke muuren, 1145 
En graften, een gewelt, dat stormen kan verduuren, 1146 
En voor 't rammeien van den stormram suft noch zwicht. 1147 
Hoe zou dit schreeuwen, zoo een oorloghsman te licht 1148 
Zijn burgh en hooftstadt gaef ten rove aen wulpsche troepen! 1149 
Zy steecken u naer 't oogh met bulderen en roepen, 1150 
Doch min met hart en moedt. dit lichte kaf wil haest 
Verstroien, zoo de wint, uw aêm, hier onder blaest. 1151-52 
De vroomen, op wier trouw een vorst zich magh verlaeten, 1153 
Staen vast, en pal, een man zoo goet als tien soldaeten. 1154 
Men zifte weifelaers en trouweloozen uit: 1155 
Want los Godts heilighdom, de bontkist, tot een buit 1156 
Te schencken; liever ons gewijde en heilige orden, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't blancke harrenas, het zwaert op zy te gorden, 1158 
De Godtskist met triomfe en juichende geschal 
Rondom gevoert, ten schimp des oproers, op de wal. 1159-60 


David: 
Dat u de hemel loon', voor uwe oprechte trouwe, 
Gebleecken t'onswaert, in het nijpen van dien rouwe. 1162 
Eerwaerdighsten, betrouwt wy weegen d'eer van Godt 1163 
En u veel zwaerder dan geluck van aertsch genot, 
Den scepter en de kroon, ons toegekeurt van boven. 1165 


Aertspriesters: 
Is hier geen middel om dien rijxgloet uit te doven, 1166 
Door tusschenspreecken, en belofte, en kloeck beleit? 1167 


David: 
Dees rijxkoorts heeft zich reede in 't hart des rijx gespreit. 
Wy zien geen middelen dien brant zoo dra te koelen. 
Het krancke lichaem van den staet, benaeut aen 't woelen, 
En flaeu van krachten, geeft den staetarts noch te raên 
Of 't maghtigh zy dien stoot en aenval uit te staen. 1172 
Wy hebben niettemin, of Godt ons troost gewaerdight, 1173 
Ons dochter Thamar, op haer aenstaen, afgevaerdight, 1174 
En wachten tijding, zoo misschien die eedle ziel 
Door licht betrouwen niet in broeders ongunst viel. 1176 


Aertspriesters: 
De broeder was dus lang haer wonder wel gewogen. 1177 


David: 
Noch heeft hy haer vermomt vertreckende bedrogen, 1178 
Doch eerst zich zelven, door zijn bloetraên aengestoockt, 1179 
Daer nu het gansche lant te jammerlijck af roockt. 1180 


Aertspriesters: 
Waer recht in zwang, dit stont dien bloetraet eerst te boeten. 1181 


David: 
Een eigen huisgenoot treet zijnen heer met voeten, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achitofel, bewust van 't hofgeheimenis, 1183 
Die lang gemeenzaem met den koning ging ten disch; 
Een wonde in onze borst: maer gaende slimme gangen, 1185 
Wat wonder waer 't, zoo hy in zijnen strick bleef hangen, 1186 
De steen, om hoogh gesmackt, quaem vallen op zijn hooft! 


Aertspriesters: 
Ruimt gy Jerusalem, als balling, dat verdooft 1188 
Den glans der majesteit, dus lang by alle volcken 1189 
Aenbiddelijck, zoo wijt de hemel hangt met wolcken 
Betrocken: en wat hoop van Sion weêr te zien? 


David: 
Verdooft het min mijn' glans, den vader op de knien 1192 
Zien leggen voor den zoon, hem smeecken om genade; 1193 
En hachelijck of my het smeecken quaem te stade. 1194 
d'Aenstoockers van dit quaet, te gruwelijck verwoet, 1195 
By zich veroordeelt, geen gerustheit zien te moet, 1196 
Zoo lang de voorzaet leeft, en leght op zijne luimen, 1197 
Om t'achterhaelen, die hem 't erfdeel leerden ruimen, 1198 
Waerover hy, gezalft van Godt, den troon bezat. 


Joab: 
Indien gy 't vlieden stemt, ten minste laet de stadt 1200 
Verzien met eenen glans en koningklijcken luister 1201 
Van bedtgenooten: recht gelijck de zon, by duister 
Beneên de kim gedaelt, noch gansch niet onder gaet, 
Ten zyze een wijl een streeck van glanssen na zich laet, 1204 
Getuigen dat het licht te water, na'et verdwijnen 1205 
In 't westen, weder uit den oosten zal verschijnen. 


Aertspriesters: 
De veltheer vat het recht: dat 's raetzaem en gegront. 1207 


David: 
Ick had dien voorslagh op de tong, en in den mont, 1208 
En vind geraden tien van mijne bedtgenooten 
Te laeten in het hof. nu echter eens gesloten 1210 
Of niet het heilighdom, en priesterlijck geslacht, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat Godts hutte dient zal volgen. men verwacht 1212 
d'Aertspriesterlijcke stem. wy stellen 't aen uw oordeel. 1213 


Aertspriesters: 
Al wat uw majesteit, Godts majesteit tot voordeel, 
Geraden vint en nut, bestemt d'aertspriester mê. 1215 


David: 
Zoo rept u daetelijck, en houdt u t'samen ree: 
Want ons gelegenheit van uur tot uur wort slimmer. 1217 
Levyt en bontkist voor, dan 't hof en joffrentimmer. 1218 
  Laet Kreeth, en Pleeth, en al het regement van Geth 1219 
Den hindertoght bekleên, dat niemant ons belett', 1220 
Van 't zuiden opkoome, in den staert sla met den degen. 


Aertspriesters: 
Wy reppen ons: wy gaen. Godt geve u zijnen zegen. 


David: 
Heer Joab, ruck al uw gewapenden by een. 1223 


Joab: 
Genadighste, terstont. maer langs wat heirbaen heen 
Getrocken, veiligh voor den snellen scepterrover. 1224-25 


David: 
  De Beeckpoort uit, de brugh der beecke Cedron over, 1226 
  Naer stadts Olijfbergh, op Bahurim oostwaert aen. 1227 
De wegh valt reisbaer, om het rijzen van de maen. 1228 


Joab: 
Daer komt de koningin, bestuwt van bedtgenooten, 1229 
Bedroefde tronien, met traenen overgoten. 1230 

BERSABE. DAVID. BEDTGENOOTEN.

Bersabe: 
Genadighste, wat raet met onzen Salomon, 1231 
Dit kint, uw' erfgenaem, gevloeckt van Absolon? 1232 
Waer bergen wy uw spruit? wat schaduw zal haer decken? 1233 


David: 
Schep moedt, mijn koningin: wy staen op ons vertrecken. 1234 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kint en gy zult mê. bewaert behoedt ons Godt: 1235 
Wy trecken algelijck een zelve deel, een lot. 1236 
Gy hoeft de zorgh voor 't kint den vader niet te vergen. 1237 
Vergeet de kroonen en de scepters niet te bergen, 
Het heilighdom des rijx: vooral vergeet dit niet, 
En voort al wat ons nu niet in de zinnen schiet. 1240 
Vertreck, en houdt u reedt met al de koninginnen. 


Bedtgenooten: 
Helaes, wat gaet ons aen? wat raeden? wat beginnen? 1242 


David: 
Het is besloten dat gy 't hof bewaeren zult. 1243 


Bedtgenooten: 
Vertrecktge zonder ons? zoo boeten wy de schult 
Van anderen alleen. wat ramp wil ons gemoeten! 1245 
De vyant zal zijn lust baldaedigh met ons boeten. 
Geene onschult, noch bescheit houdt woesten by den toom 1247 
Van reden. och, nu zien wy d'uitkomst van den droom, 1248 
En 't ysselijck gespoock. de leeuw, die 't velt zal winnen, 
Mishandelt brullende d'onschuldige leeuwinnen. 


David: 
Laet vaeren ydelheit van droom en spoockery. 1251 
Het loop' zoo hoogh als 't wil, men houdt de vrouwen vry. 1252 
Hier valt geen wederstant: de stadt, en 't hof staen open. 1253 


Bedtgenooten: 
Waer bergen wy onze eer. nu zullen wy 't bekoopen: 1254 
Want d'overwinner schat zijne eer te kort geschiet. 1255 
O koning, voer ons mê. behoê ons voor verdriet. 


David: 
De Sanhedrin zal zelf 't aentreckend heir gemoeten, 1257 
En offeren beleeft de sleutels aen de voeten 1258 
Des triomfeerders, die den vader overmagh, 1259 
En, jammerlijck misleit in zijnen ouden dagh, 
Ten rijcke uitschupt. verhaelt hem vaders leste klaghten, 1261 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droeven uitgang, of 't zijn hart noch moght verzachten. 
Men stilt een' leeuw door zoet en minzaem ondergaen. 1263 
Wat hooren wy? hier komt ons dochter Thamar aen. 

THAMAR. DAVID. BEDGENOOTEN.

Thamar: 
Ter goeder uure vinde ick u, heer vader, weder. 


David: 
Gy zette uw broeders wrock en blinde gramschap neder? 1266 
Hy luisterde naer u? 


Thamar: 
gelijck een dove rots 1267 
Naer 't ruisschen van de zee. hy bleef verstockt, en trots. 


David: 
Zoo hoopten wy vergeefs of gy dit quaet moght heelen. 


Thamar: 
Ick had met mijnen troep omtrent twee derdedeelen 
Naer Hebron afgeleght, toen hy ons tegen quam, 
En stont op ons bazuin. 'k viel hem te voet. hy nam 1272 
De zuster minnelijck, naer zijn gewoonte, in d'armen, 1273 
En hief haer uit het stof, met hartelijck ontfarmen. 
Ick hielt op zijn genade ootmoedigh by hem aen, 1275 
Met een bedruckte stemme, op elcke wang een traen, 
En badt, waer 't mogelijck, dien heirtoght noch te staecken, 
Te minste vader niet te quetsen, door 't genaecken 
Met zulck een vyantschap, noch reuckeloos zijn bloet, 
Verkout van ouderdom, t'ontstellen, maer 't gemoedt 1280 
Des vaders, om den zoon tot stervens toe verlegen, 1281 
Te troosten. ick beloof hem al wat vaders zegen 
Vermagh, oock zelf de kroon, met een gemeene stem 1283 
En tegenjuichen van geheel Jerusalem, 1284 
By vaders leven, te verzekren, toe te wijden, 
Om namaels hierom met zijn' broeder niet te strijden. 1286 
Hy eischt mijn' last te zien. ick nam dien last op my, 1287 
Dit uit te voeren met verlof van vaders zy. 
'k Verzekerde hy zou by uitstel meer verwerven, 
En badt hem zich noch al zijne afkomst niet t'onterven 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wapens, en gewelt. hy scheen ten leste een wijl 
Te luistren naer dien toon, en liefelijcken stijl: 1292 
Maer uw Achitofel sloegh al dien handel gade, 1293 
Versteurde het gespreck, en keerde 't al ten quade. 1294 
Ten leste zwoer hy, borst met dreigementen uit, 1295 
Indien Jerusalem verhardt den intoght stuit, 
Haer poorten en den muur ter aerde toe te slechten. 
Zoo luidt zijn afscheit. kies te vlieden, of te vechten. 1298 
Geen middel is'er om zijn gramschap t'ondergaen. 1299 
Hy ruckt al brullende en verbolgen herwaert aen. 


Bedtgenooten: 
Zoo brult de jonge leeuw, en dreight de hofleeuwinnen. 
Wat raet? wat gaet ons aen? wat zullen wy beginnen? 
Tien bedgenooten, elck als een verlaete weeu, 
Geschonden, geschoffeert, verslonden van den leeuw. 1304 


Thamar: 
Zal mijn heer vader dan Jerusalem verlaeten? 


David: 
Wy trecken heen, gevolght van alle beyde staeten, 1306 
Het priesterdom, en 't hof, waer d'opperste ons geley. 


Thamar: 
Och, wat ontmoete my een lant- en stadtgeschrey! 
Behaeghde 't vader dat uw dochter mê moght trecken. 


David: 
Uw blijven zal misschien tot vaders voordeel strecken. 
'k Beveel dees schreienden in uwe hoede. keer 1311 
Al wat gy keeren kunt. 'k beveel beschut haere eer, 
Gelijck uw moeders. wisch de traenen van uw kaecken. 
De slagh, die my raeckt, zal een iegelijck niet raecken. 1314 


Thamar: 
Helaes, verlaet gy ons,in dezen droeven schijn? 1315 


Bedtgenooten: 
Och, geeftge duiven, die toch zwack en weerloos zijn, 
In 's havix klaeuwen? 


David: 
dit 's besloten by ons allen. 1317 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Most dan dit heiloos lot ons juist ten deele vallen? 


David: 
Gy zijt geluckiger dan wy, en zet geen' stap 
Den drempel over; wy gaen heene in ballingschap, 
Onzeker waer men zal ter neder slaen in 't ende. 1321 


Thamar: 
Mevrouwen, weest getroost. wat jammer, wat elende 1322 
U overkomt, dat komt my over. broeder zal 1323 
Zich draegen, als 't betaemt, zijn zuster te geval. 1324 


David: 
Welaen dan, weest getroost, en wilt op Godt betrouwen, 
Die ons met blyschap wil vergaderen. mevrouwen, 1326 
Mijn dochter, dat ick u voor 't leste eens kuss'. 't is tijt 
Te scheiden voor een wijl. waertoe al dit gekrijt? 
Dit schreien baet niet. nu mijn dochter, troost dees droeven, 
U zelve mê. schep moedt. de hemel wil beproeven 1330 
Wat ons gedult vermagh. 1331 


Thamar: 
och vader, gaet gy heen? 


Bedtgenooten: 
Hy gaet in ballingschap, verlaet ons hier alleen. 


Thamar: 
Naerdien het Godt belieft, laet u een hart inspreecken. 1333 
Wat my belangt: betrouwt u zal geen hulp ontbreecken. 
'k Heb broeder menighmael getroost, en neêrgezet, 
In zijne ballingschap naer mijne maght geredt. 
Wat leedt hy niet, vervolght, gelastert, en besproken, 1337 
Schoon hy rechtvaerdigh zich aen Ammon had gewroken! 
Noch loof ick niet dat hy zijn lijden eeuwigh kaeut, 1339 
Uit wraeck zijn vaderlant en vaders hart benaeut, 
Daer hy de kroon in spant. Godt straff' den raet, die wrockend 1341 
Den jongling stijft in 't quaet, zoo groot een quaet berockent, 
Den vader en den zoon gescheiden houdt, en lacht 
In zulck een lantbederf. de koning moet te nacht, 1343-44 1344 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versteecken in een hol, en onderaerdtsche kuilen, 1345 
Zich met zijn koninginne en erfgenaem verschuilen: 
Wy mogen veiligh in het hof te ruste gaen. 


Bedtgenooten: 
Godt geef dat dit, gelijck gy voorspelt, magh beslaen. 1348 


Thamar: 
Men spoet de reis met kracht: zy hoeven tijt te winnen: 1349 
Laet ons terwijl in 't hof vergaêren onze zinnen, 1350 
Verstroit door al 't gewoel. vertreckenwe aen een zy. 1351 
Nu ebt hier 't heil van 't hof: verwachtenwe 't gety. 1352 


David: 
  Jordaen, die, boven stont, beneden 1353 
Den doortoght schonckt, door Godts gena, 
  Aen 't heilrijck heir van Josua, 1355 
Een wonder voor den onbesneden: 1356 
Waerna de stammen, rijck van buit, 
  De dertigh rijcken deelden uit: 1358 
Nu hoeftge uw water op te trecken, 1359 
  Te stoppen uwe glaze kruick, 1360 
Op dat de koning, stil, ter sluick, 
Uw kil doorwaede, en zich magh decken 1362 
In een woestijne voor zijn kint, 1363 
Van hem zoo vaderlijck bemint. 1364 
Och, Absolon, geen vrouweliefde, 
In tonder van het jonge bloet 1366 
Gevat, ontsteeckt met zulck een' gloet, 1367 
Als gy het hart van vader griefde. 1368 
Wat hadge my, nu afgeslooft, 
  Met uwen bloessem niet belooft! 1370 
'k Heb Jonathan, in 't velt verslagen, 
Mijn' halsvrient, die mijn leven stut, 
Voor vaders blinden wrock beschut, 
  Zoo niet betreurt: leght gy my laegen? 1371-74 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Doorstietge my, gy zoudt, ô smert! 
Uw hart doorstooten in mijn hart. 1376 
O hof, 'k getroost my u te missen. 1377 
d'Alziende kent hier d'oirzaeck af. 1378 
Hy kan, na d'uitgestaene straf, 1379 
De traenen van mijn aenzicht wissen. 
't Verschiltme luttel of ick leef, 1381 
Als Godt het Absolon vergeef. 1382 
'k Laet d'uitkomst van mijn leedt den oppersten bevolen. 1383 
Hy heeft den pael gestelt, hoe lang my staet te doolen. 1384 
Hier komen Levys zoons gepaert ter hutte uittreên, 1385 
De Godtskist volghtze, met d'aertspriestren. gaenwe heen. 
Dat my de koningin, met onzen jongen zoone 
En 't vrouwentimmer, volg'. de toeverlaet der kroone, 1388 
Helt Joab volge ons, en al 't hof, en lest de wacht 
Des burghs, gesloten met de trouw van d'oorloghsmaght. 1390 

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
Zang: 
Wat was 't een heerlijck praelen, 
Toen gansch Jerusalem, 
Een hart, een ziel, een stem, 1393 
Helt David in quam haelen! 
Die op het punt van 't slaghzwaert, 
Den Filistijn ontrooft, 
Hun toonde 't reuzenhooft, 
  Dat flus al 't heir verdaghvaert. 1398 
Men zagh den helt geleien, 
  Daer hy met eere tradt 
  Ter poorte in van de stadt, 1399-1401 
Op bommen, en schalmeien. 1402 
Men hoorde joffrekeelen, 
Gestelt op Jesses lof 1404 
  Hem voortreên op het hof, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dezen, lofzang speelen: 
Wie staet nu niet verwondert? 
Om Geth het hooft te biên 
Sloegh koning Saul tien- 
Helt David honderthondert. 1410 


Tegenzang: 
Nu treckt 's rijx heilant heenen, 1411 
Die dertigh jaeren prat 1412 
Den stoel des rijx bezat, 1413 
Baervoets, met bloote beenen, 
Het hooft met rouw behangen, 
Van jaeren overlast. 1416 
De traenen rollen vast, 1417 
En bigglen langs de wangen. 
Nu moet hy nootdruft prachen, 1419 
  In ballingschap versmaet, 
Gevloeckt, vervolght, gehaet, 
Den vyant hooren lachen. 
Al 's helts doorluchte daeden 
Vergeet men. is 't niet snoot? 1424 
  Zijn hof- en dischgenoot 1425 
Durf zijnen heer verraden. 1426 
Al 't stamhuis, vol geschater, 1427 
Bestormt des vaders troon, 
Verslingert op den zoon. 1429 
Het valt hem toe, als water. 1430 


Slotzang: 
De koning leerde ons niet te bouwen 
Op menschen reuckeloos, 
Lichtvaerdigh, los, en broos, 1433 
Maer met een onverwrickt betrouwen 
  Op Godt alleen te staen. 1435 
De weerelt, als de maen, 
Is wisselbaer, dan heel volscheenen, 1437 
Dan half, dan minder, dan verdweenen. 
Wat 's nu 't gekroonde hooft? 
  De glans is uitgedooft. 





{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

ABSOLON. ACHITOFEL.

Absolon: 
Zoo wort Jerusalem gewonnen zonder slagh: 1441 


Achitofel: 
En niet door laegen, maer by schoonen lichten dagh. 1442 


Absolon: 
Deze avontzon van 't hof gaet snel in 't oosten onder: 1443 


Achitofel: 
En tegens haer natuur. wie zagh oit grooter wonder! 1444 


Absolon: 
Het is geraên dat zy de reedtste haven kies'. 1445 


Achitofel: 
Nu haer in 't zogh gevolght. ons dient geen tijtverlies. 1446 


Absolon: 
Hy is gewapent, en gevaerlijck aen te rannen. 1447 


Achitofel: 
Wat 's Davids lijfwacht? slechts een hantvol bloode mannen. 1448 


Absolon: 
Acht Davids helden niet zoo bloode, en zonder moedt: 


Achitofel: 
Die zinckt, en geeft u 't velt ten beste, indien gy spoet. 1450 


Absolon: 
Men waeg' geen' voortogt. laet ons 't gros van 't leger wachten. 1451 


Achitofel: 
Men gunze tijt noch rust: men laetze niet vernachten. 1452 


Absolon: 
Men stell' dit wijslijck uit, en volghze niet te dra. 


Achitofel: 
Een rijpe krijghskans wint by uitstel niet dan scha. 1454 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Absolon: 
Met noot en wanhoope is het zorgelijck te vechten: 1455 


Achitofel: 
En zonder vechten is 't oneffen niet te slechten. 1456 


Absolon: 
Wy zijn d'oneffenheit te boven in dit rijck. 


Achitofel: 
Zoo David aenwast, staet zijn maght met u gelijck. 1458 


Absolon: 
Daer hoeft noch tijt toe, om in krachten aen te groeien. 1459 


Achitofel: 
Zie toe uw telgh is teêr, en effen aen het bloeien. 1460 


Absolon: 
De stammen stutten ons. wy zitten op den troon: 


Achitofel: 
Zoo vast niet, of de kans des vyants staet noch schoon. 


Absolon: 
Wie kans ziet ruimt zoo licht geen' rijxstoel, en zijn veste. 1463 


Achitofel: 
Men gaet te rugge, en waeght een grooter sprong ten leste. 1464 


Absolon: 
Hij springe zoo hy kan. wy wonnen dit vooruit. 1465 


Achitofel: 
Men schutt' zijn' loop, of wacht u voor den wederstuit. 1466 


Absolon: 
Zoo stuit het op dien burgh, die koningklijcke muuren. 1467 


Achitofel: 
Een leger om een stadt kan stadt en burgh verduuren. 1468 


Absolon: 
Verduurt de hongersnoot zoo groot een leger niet. 1469 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Achitofel: 
Wie spijst de stadt, die zich rontom besloten ziet? 1470 


Absolon: 
Men hoeft veel duizenden om zoo een stadt te sluiten. 


Achitofel: 
Hy kan een leger voên op roven, en op ruiten. 1472 


Absolon: 
Een rover houdt geen' stant, en wort van elck gehaet. 


Achitofel: 
Uw vader onderhiel op lantroof zich in staet. 1474 


Absolon: 
Al vlughtende, en liet zich gelijck een haes verjaegen. 


Achitofel: 
Zoo weet een kleine muis een' grooten leeuw te plaegen. 


Absolon: 
Gy zijt te driftigh: denck de nacht is voor de poort. 1477 


Achitofel: 
Met mindre moeite wort aenwassend quaet gesmoort. 1478 


Absolon: 
Men wachte ons voetvolck in: het komt vast aengetogen. 1479 


Achitofel: 
Eer dit genaeckt is ons de vogel al ontvlogen. 


Absolon: 
'K bedanckme zijne vlught. hy liet ons 't warme nest: 1481 


Achitofel: 
Om elders uit te broên een schrickelijcker pest. 1482 


Absolon: 
En waer toch? in een hol, en duistre moortspeloncken? 


Achitofel: 
Die broeden tigers uit. my dunckt ick hoorze roncken. 1484 


Absolon: 
Misgunze niet te nacht te rusten met gemack. 


Achitofel: 
Lang rusten geeft u kans, die schoon staet, eenen krack. 1486 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Absolon: 
'T zal eer dry dagen hun noch vroegh genoegh opdaegen. 1487 


Achitofel: 
Zoo spant gy 't paert niet voor maer achter uwen wagen. 


Absolon: 
Zoo holt mijn wagen niet te snel met lijfs gevaer. 1489 


Achitofel: 
Wint vader tijt, zoo raeckt hy daetlijck weder klaer. 


Absolon: 
Wy zullen rijper op dien voorslagh ons beraden. 1491 
Wat raet gy meer? 


Achitofel: 
noch sta ick om een zaeck beladen. 1492 


Absolon: 
Laet hooren wat u dunckt. 


Achitofel: 
een schrickelijck getal 1493 
Hangt noch in twijfel aen wat kant het hellen zal, 1494 
Waer hoop van winste, waer meer vrees is voor verliezen. 
De weereltwijsheit raet de beste kans te kiezen. 
Wie d'eene zijde kiest, staet d'andere in het licht. 1497 
Dat weiflen houdt de schael des staets in wederwight. 1498 
Hier grenst het bloet te na. al twisten zoon en vader, 1499 
Zy smilten licht in een, verzoenen zich te gader: 1500 
Dan staet hun aenhang blanck: dies is 't geraên in 't kort 1501 
Iet aen te rechten, dat gy onverzoenbaer wort 1502 
By vader, die u mint, ten minste in schijn voor d'oogen. 1503 
Zoo staet uw zetel vast, door aenwas van vermogen. 1504 
Indien gy zulck een daet groothartigh durft bestaen, 1505 
Al 't weiflend volck zal, als een weeghschael, overslaen. 1506 


Absolon: 
Wat voor een daet hebt gy by uwen raet besloten? 1507 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Achitofel: 
Beslaep in 't openbaer uw vaders bedtgenooten, 
Op 't hooge dack van 't hof. schuif op de tentgordijn, 1509 
Dat vry de morgenzon den bruidegom beschijn'. 
Hy liet zijn vrouwen tot een blijck van heerschappye. 
  Verdoof dien naglans. sterck zoo Nathans profecye, 1512 
Daer hy dien schuldigen aen moort en overspel 
Rechtvaerdigh mede dreighde, uit kracht van Godts bevel. 
En of men 't lastren wil, gelijck verbode spijze 1515 
Te smaecken met de tong: dit 's d'Asiaensche wijze. 1516 
Wie 's voorzaets vrouwen daer in d'armen neemen derf, 1517 
Die spant de kroon in 't rijck, gewettight tot dit erf. 1518 
Al 't volck zal roepen: noit zal Davids hart dien laster 1519 
Quijt schelden zulck een' zoon. de vader zat noit vaster. 1520 


Absolon: 
Zoo stelt men 't volck gerust. dat's onverzoenbre stof. 
Laet tenten spannen, op het gulden dack van 't hof, 
En koninglijck bancket opdisschen. zegh mevrouwen, 1523 
't Gelieve haer te nacht den koning t'onderhouwen, 1524 
Gelijck de voorzaet, met een hart van min doorstraelt, 1525 
In haeren schoot, vol weelde en wellust, wert onthaelt. 1526 
Men wellekome ons hier, en zonder lang beraeden. 
Daer keeren Levys zoons, met heilighdom geladen. 1528 
d'Aertspriesters volgen. hoe waeit ons die wint in 't zeil! 1529 

AERTSPRIESTERS. ABSOLON.

Aertspriesters: 
Geluck zy Absolon. wy wenschen spoet en heil 1530 
Den nieuwen koning, met de nieuwe heerschappye. 
Dat die den stammen tot geluck en heil gedye. 


Absolon: 
Eerwaertste vaders, hoe? en keert gy wederom? 
Verstaeckt gy vader van Godts troost, het heilighdom? 1534 


Aertspriesters: 
Gy zoons van Levi, draeght de Godtskist in de hutte. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordigheit des oppersten beschutte 
De spruit van Jesse, en 't rijck, en hanthaef 's hemels zaeck. 1537 
De pais bezitte 't hof. had Thamars tusschenspraeck 1538 
't Geschil gemiddelt, och, wy klaegen 't Godt met zuchten, 1539 
De vader hoefde voor den zoone niet te vlughten. 
Men had de bondtkist op 's olijfsberghs kruin gezet. 1541 
Wy vraeghden Godt om raedt, ons aenschijn in 't gebedt 
Gekeert ten oosten, om te zien wat glans, wat klaerheit 
Uit Arons borstgesteent, waerinne Licht en Waerheit 1544 
Met kunst gesneden staen, zich openbaeren zou: 
Maer niets verscheen ons, dies uw vader liever wou 
Dat wy en 't heilighdom weêr stêwaert zouden keeren, 
En vreedzaem daer den zoon, des vaders nazaet, eeren. 
Nu d'opperste gehengt dat d'een den andren wijck', 1549 
Verheugen wy ons noch: naerdien de kroon van 't rijck 1550 
Niet afdwaelt van het bloet, maer van den outstgeboren 1551 
Bemaghtight wort, gelijck een lot hem toebeschoren. 1552 
Wy zijn beraden ons te houden aen de kroon, 1553 
t'Aenbidden dien wy zien gewettight op den troon. 
Wy eerden vader, toen hy 't roer hiel van Godts staeten: 
Nu dees de hulck des rijx, de hooftstadt, heeft verlaeten, 1556 
Ontslaet ons zijn vertreck van onzen hoogen eedt. 
Wy eeren die den stoel in vaders stê bekleet, 1558 
Betrouwen dat de zoon, niet minder dan de vader, 1559 
Den godtsdienst eeren zal. 


Absolon: 
nu Arons zoons, treet nader. 
  Treet nader Abjathar, en Sadock. neemt ons hant 1561 
Tot een verzekeringe en heiligh onderpant 
Van ons genade, die het wetboeck zal hanthaven, 1563 
Niet min dan vader. helpt ons door uwe offergaven 
By Godt verzoenen in uwe aendacht, en 't gebedt. 1565 
Volhart, gelijck gy plaght, in yver voor de wet. 
Wy willen tienden noch uw hantvest niet verminderen. 1567 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besneên noch onbesneên zal uwen dienst behinderen. 1568 
De godtsdienst ga, gelijck voorheene, in vollen zwang. 1569 
't Ontvouwen van de wet, het offer, koorgezang, 1570 
  De hooghtijt drymael 's jaers, de vreught der nieuwe maenen, 1571 
De godtsdraght, het gejuich van volck en onderdaenen, 1572 
Op klinckende bazuin, schalmey, en harp, en fluit, 1573 
Verduure mijn gebiet, alle eeuwen in en uit. 1574 
Gaet heene, en onderstut mijn' stoel met uw gebeden. 1575 
Ter goeder uure komt hier Chusaï aengetreden. 1576 

CHUSAÏ. ABSOLON. ACHITOFEL.

Chusaï: 
Geluck den koning, van zijn vaders raet en vrient. 


Absolon: 
Zijt gy dat, Chusaï? 


Chusaï: 
'k heb vader trouw gedient, 
Terwijl 't geluck hem diende, en nu hy, out van jaeren, 
Onmaghtigh wort, en u den rijxstoel laet bewaeren, 1580 
Nam ick mijn afscheit. hy ontsloeghme van dien eedt. 
Nu komen wy u t'huis, tot 's konings dienst gereet. 1582 
Belieft het u, gy mooghtme, als vader eer, gebruicken, 1583 
Ter eere van uw kroon. men ziet uw jeught opluicken, 1584 
Gelijck een schoone bloem, wanneer de nacht verdwijnt, 
De zon de hoven met een' verschen glans beschijnt. 1586 


Absolon: 
Gy komt hier juist te pas, tot onzen dienst genegen. 
Men roepe Achitofel. het lust ons t'overweegen 
Uw beide raeden, waer men 't eerste heil in stell'. 
Laet hooren, Chusaï, gy mede, Achitofel, 
Zoo lang, als hofraên, in heer vaders dienst gehouden. 
Wy luisteren naer u, als naer ons staetvertrouden. 1592 


Achitofel: 
Men vraeght ons of men tijt den vyant geven zal, 1593 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of best hem snel vervolge, op bergh, in heide, en dal. 
Wat my belangt, ick wensch dat wy hem op de hielen, 1595 
Met twalefduizent man, al helden, overvielen, 
En liever dezen nacht, daer hy ontharrenast, 
Vermoeit, zich legert, en half slapend wert verrast. 
Al 't volck geraeckt aen 't vliên, zou zijne stem verheffen, 
Ick zelf den koning, bloot van hulp en lijfwacht, treffen. 1600 
Dan bleef het overschot een lichaem zonder hooft. 
Zoo broght men 't in uw' eedt, aen uwe kroon verlooft. 1602 


Absolon: 
Die rede schijnt bekleet met schijn van rijpe reden. 
Behaegtze Chusaï, hy helpze mê bekleeden. 1604 


Chusaï: 
Ick stemme in dezen raet niet met Achitofel. 1605 
De jonge koning kent den ouden al te wel, 
Een' krijghsman in den aert, ten oorelogh geschapen, 1607 
Gelijck zijn helden, al gekloncken in hun wapen, 1608 
Elck vreeslijck, als een beer, die 't nest geplondert vint, 
Met huilen 't wilde woudt doorgalmt, van toorne ontzint. 1610 
Uw vader duickt misschien in holen en speloncken. 
Vernam hy onraet, strax zou hem de moedt ontvoncken. 1612 
Al kromp het leeuwenhart des stoutsten, als een haes: 
Uw vader noch zijn moedt bezwijckt voor geen geraes. 
Maer wiltge uw vyanden met eere en lof beschaemen, 
Ruck al uw maght van Dan tot Berseba te zamen, 1616 
Ontelbaer, als het zant, aen 't gulle strant van 't meir. 1617 
Voer zelf den middeltoght, in 't midden van uw heir. 1618 
Gy zult hen, als de dauw de beemden, overdecken. 
Niet een van 's vyants maght zal 't mogen navertrecken: 1620 
En vlught hy in een stadt: men brijzelze tot niet, 1621 
Dat niet een steen van huis en muuren overschiet'. 


Absolon: 
Laet bey dees raeden by den krijghsraet overweegen. 1623 
Wanneer een rijpe raet zich paert met 's krijgsmans degen, 
Dan staet te hoopen dat de zege na den slagh 
Zoo schoon opdaegen zal, als d'allerschoonste dagh. 1626 


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

SIMEÏ. ABSOLON.

Simeï: 
Godt zegene Absolon, het hooft der heerschappye, 
Uitvoerder van Godts wraecke, en Nathans profecye. 1628 


Absolon: 
Godt zeegne Simeï, voor zulck een' avontgroet. 
  O Benjaminner, eer van koning Sauls bloet, 1629-30 
En zoon van Gera, zaeght gy vader niet ontsluipen? 


Simeï: 
'K zagh van een' heuvel hoe Godts vyant aen quam druipen 1632 
  Naer ons Bahurim, met zijn' staert, en luttel moedts. 1633 
Het hooft hing overdeckt. hy schreide, ging baervoets. 1634 
Ick vloeckte hem, en al dien aenhang, smeet van boven 
Uw' vyant en zijn' stoet met steenen, datze stoven, 
En riep van verre den rijxballing toe in 't dal: 
Heruit, gy bloethont, schalck, gy zoon van Belial. 1638 
Nu druipt u Sauls bloet op 't hooft, ô godtverbannen, 1639 
Die zoo verwaten Godts gezalfden aen dorst rannen, 1640 
Den staf ontweldigen, hem vliegen in zijn kroon. 1641 
Godt zet nu Absolon met recht op uwen troon, 
En gy voorvlughtigh berght, ter nauwer noot, het leven. 1643 


Absolon: 
Hoe liep dit vloecken af? 


Simeï: 
Abisaï, gedreven 
Van gramschap, vraegde of oock zijn' heer te lijden stont 1645 
Dit grouzaem lasteren en bassen van een' hont. 1646 
Hy vloogh ten bergh op, om het lasterstuck te wreecken. 1647 
De balling keerde 't, hiet het slagzwaert op te steecken, 1648 
En sprack: hou stil, verdraegh van Simeï dien smaet. 
'K verdraegh dat zelf mijn zoon naer vaders leven staet. 1650 
De hooghste, om ons gedult door tegenspoet te recken, 1651 
Staet hem dit vloecken toe. het kan ten zegen strecken, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy ons, na die wolck des drux, zijn aenschijn toont, 1653 
En in Jerusalem met zijn genade kroont. 


Absolon: 
Hoe ging het voort? 1655 


Simeï: 
Hy ruckte voort voorby mijn oogen, 
En quam, begruist van stof, Bahurim ingetogen, 1656 
Nootdruftigh, en vermoeit, in zulck een' droeven schijn, 1657 
  Dat zoo hem Seba niet op wegh, met weite, en wijn, 1658 
Rozijn, en vygen had bezorght, zy moghten sticken. 1659 
Toen sloegenze zich neêr, en mosten 't hart verquicken. 1660 


Absolon: 
Neem u verblijf te nacht by ons. trê binnen 't hof. 
't Gaet wel: de vyanden verstuiven, als het stof 
Voor eenen dwarrelwint. zoo wort de kroon gesloten 1663 
Op 't hooft van Absolon. mijn vaders bedtgenooten 
En Thamar komen hier, bedruckt, en root beschreit. 

THAMAR. BEDGENOOTEN. ABSOLON.

Thamar: 
Geluck, heer broeder. 


Bedtgenooten: 
Godt verleene uw majesteit 
Zijn' zegen, om den volcke een' wegh tot rust te baenen. 


Absolon: 
Wat wilt gy d'avontzon verdrincken in uw traenen, 
Doorluchte schoonheên? haelt men zoo den koning in? 
Gy zijt elck dubbel waert, gelijck een koningin, 
Den zegenaer des rijx in uwen schoot t'ontfangen. 
Juight al de stadt ons toe met blyschap en verlangen: 
Vooral verwachtten wy van u dees welkomst niet. 1673 
Wy komen elck tot heil, en niemant tot verdriet, 
Het vrouwentimmer minst. kunt gy 't ons toebetrouwen, 1675 
De zon van Absolon geeft eerst de schoone vrouwen 
Haer deught, en warmte, en glans ten beste, niemant eer. 1677 
Doch wie verschoont u niet? een vrouwenhart is teêr 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schichtigh overslaen, en langzaem in 't gewennen. 1679 
Dat zal wel vallen, komt gy maer den zoon te kennen, 1680 
Gelijck den vader. zy verliest niet aen haer vreught, 
Die traegen ouderdom aen eene wackre jeught 
Verwisselt. helpt ons dan ten hove triomfeeren. 1681-83 
Wy zullen in een tent te zamen bancketeeren. 


Bedtgenooten: 
Genadighste, wat 's dit? uw raet Achitofel 
Heeft ons genoot, uit kracht van 't koningklijck bevel, 
Om op het hooge dack den koning t'onderhouwen, 1687 
Laet tenten spannen, laet tien ledekanten bouwen, 
Tapijten hangen, stelt bancket en tafel toe. 1689 
De koning belg' zich niet, maer neeme het in 't goê, 1690 
Datwe opspraeck schuwen, en onze eerbaerheit bewaeren, 1691 
Ten dienst van vader, schoon hem in zijne oude jaeren 
Dees droeve ballingschap, dit ongeluckigh lot, 
Schijnt toegevallen, by gehengenis van Godt. 1694 
Op dat betrouwen zijn wy hier in 't hof gebleven. 1695 
Verschoon onnozelen, weerlozen, wien het leven 1696 
Onwaerder is dan eer, het edelste juweel 1697 
Van koningsvrouwen. laet dit ergerlijck tooneel 
Niet opgaen in 't gezicht van alle de gemeente, 1699 
Dat vader smerten zoude in 't mergeloos gebeente, 1700 
En voedtsel geven tot eene onverzoenbaerheit; 
Daer anders kroongeschil kan werden bygeleit, 1702 
Den zoon, gewettight van den vader, 't rijck regeeren. 1703 
Wy willen midlerwijl u gaerne, als koning, eeren. 


Absolon: 
Noit koning was gewoon van minderen een wet 
t'Ontfangen, en noch minst aen tafel, en in 't bedt. 1706 
Wie op den troon zit, voeght het wetten voor te schrijven. 
Genoeght aen onzen wil. was 't vaders wil te blijven, 1708 
Wy hadden hem den burgh van harte toegestaen, 
Behoudens dat het rijck den erfzoon onderdaen 1710 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroon en scepter quam hooghtijdigh op te draegen, 1711 
Om vaders schouders en zijn halspack t'onderschraegen, 1712 
In zijnen ouden dagh, naerdien zoo zwaer een last 
Een' jongen beter dan een' afgeleefden past. 
Nu vader evenwel beliefde heen te reizen, 
Oock, zonder onze komst te wachten, dees palaisen 
Te ruimen, u in 't hof te laeten, is het reên 1717 
Dat gy u onderworpt. dit 's recht: dus rekent geen 1718 
Bezit van have en goet en ziel en lichaem eigen: 1719 
Gy moet u dezen nacht naer ons believen neigen. 


Bedtgenooten: 
Princes, beschut onze eer, uw vaders eer met een. 
Och, dit 's de jonge leeu, die in den droom verscheen. 
Wy zullen dit verblijf in eeuwigheit betreuren. 1723 


Thamar: 
Heer broeder, magh my noch gena by u gebeuren, 1724 
Zoo gun uw zuster, uw slavin, noch eens gehoor. 
Uw trouw te mywaert is gebleken na en voor. 
Gy weet hoe Ammon veinsde, en om 't bezoeck van Thamer 
Op 't kranckbed scheen belust, haer troonde in zijne kamer, 
En overweldighde, en schoffeerde, en in dien staet 1729 
Ter kamer uitstiet, met afgrijsselijcken haet, 
Waerover uwe wraeck, hoe langer hoe ontruster, 1731 
Den schender laegen leght, uit liefde tot uw zuster, 1732 
Tot dat men endelijck hem grijpt, en achterhaelt, 
En zulck een lasterstuck rechtvaerdigh zet betaelt; 1734 
Oock zonder u t'ontzien vijf jaeren lang te zwerven, 1735 
En vaders aengezicht in ballingschap te derven. 
Hoe ick om zulck een trouw verbonden blijf aen u, 
Dat tuight mijn hart, en zal het eeuwigh tuigen. nu 
Verzoeck, nu smeeck ick noch: hebt gy me uit mededoogen 
Gewroken, afgewischt mijne uitgekretene oogen, 1740 
Wy zogen eene borst: een moeder heeft met smert 1741 
Ons beide, eer zy gelagh, gedraegen onder 't hart. 1742 
Gy hoort hoe Ammon om zijn bloetschant wort gelastert. 1743 
Zie voor u datge niet van Godt en eer verbastert, 1744 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Als eertijts Cham vervloeckt, uw vaders zegen derft, 1745 
  Als Ruben, u van 't recht der eerstgeboorte onterft. 1746 
De wet dreight gruwelijck die vaders schaemte ontblooten. 
Ontwy geen vaders bedt, noch konings bedtgenooten. 
Besmet door bloetschant niet den intrê van uw hof 
En rijck uit wreveltheit. bestel geen lasterstof. 1750 
Jerusalem ontbreeckt geen bloem van schoone maeghden, 
Zoo schoon opluickende, als oit konings oogh behaeghden, 1752 
En geene uit duizenden, bekoorlijck als de zon, 
Ontwaerdight zich de min van koning Absolon, 1754 
In 't opgaen van zijn jeught, zoo schoon, dat joffrenoogen 
Hem zonder minnegloet niet eens bespieglen mogen. 1756 
Magh zuster dit op u verwerven, maghze u raên, 1757 
Dees weldaet zal haer diep in 't hart geschreven staen, 
By d'andre deughden van uw trouw voorheen genoten. 1759 
O spruit van Jesse, die de schoonste van u loten, 
Uw dochter Thamar noemde uit liefde naer mijn' naem, 
Verschoon dees schreienden, onschuldigen. beschaem 
Geensins uw zuster, in den opgang van haer daegen, 
Gelijck een morgenroos getreên, en neêrgeslagen. 


Absolon: 
Gy zijt ons zuster, lief en waert, gelijck voorheen. 
Gy weet wat Absolon al smaets heeft doorgestreên 1766 
By vader, om uw' rouw te troosten, u te redden; 1767 
Dies wacht u ons gedult te tergen. ziet de bedden 
Daer boven al gespreit, de tenten, met den leeuw 
Van Juda geborduurt, ons nooden. dit geschreeuw, 
Dit huilen vordert niet. geen kermen kan dit keeren. 1771 
't Gelieve haer te nacht met ons te bancketteeren. 
Dit is niet reuckeloos besloten, maer met raet. 1773 
Het dient tot aenwas, en ten steun van 's konings staet. 
Dat blijft den mannen, niet de vrouwen, aenbevolen. 1775 
't Is d'Oosterlingsche wijs. komt Absolon te doolen, 1776 
Zoo doolt gansch Asien, dat draeght de kroon op dien 1777 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy 's voorzaets bedtgenoote op 't hof omhelzen zien, 
Een blijck van wettigheit, en overoude zeden. 1779 


Thamar: 
't Besneden stamhuis volght geen wet van onbesneden, 1780 
Maer Moses wet, zoo schuw van alle afgodery, 1781 
En haer gedichtslen, en misbruicken. komen wy 1782 
Ons naer het Heidendom en 's Brachmans wet te regelen, 1783 
Zoo hoeft men 't wetboeck met geen offerbloet te zegelen. 1784 


Absolon: 
Staetkundigheit let niet zoo scherp op wet, of boeck. 1785 
Oock kent de noot geen wet: of vader was niet kloeck 1786 
  Toen hy het toonbroot at, door hongersnoet verlegen, 1787 
Uit 's priesters eige hant, al street de wet hier tegen. 
De schoonvaêr Saul dorst den schoonzoon scheiden van 
Zijn dochter Michol, schonckze aen eenen andren man, 
  Hoewel natuur verbiedt het huwelijck te breecken. 1789-91 


Thamar: 
Van koning Saul kan men luttel stichting spreecken. 1792 


Absolon: 
Noch was 't een koningh, Godts gezalfde, een groot profeet. 1793 


Thamar: 
Van Godt verstooten, en verbannen: en gy weet 1794 
Waer wederspannigheit hem toe vervoerde in 't leste, 
Als hy verwaten, tot den appel van 't geveste, 
In zijnen degen viel, mistroostigh en verwoet 
  De ziel ter wonde uitgoot, in eenen plas van bloet. 1795-98 


Absolon: 
Magh voorbeelt gelden, zoo verlichtme, en trê wat nader. 1799 


Thamar: 
Op welk een wijze? 


Absolon: 
ontvou hoe schoon een voorbeelt vader 
Den zoon gaf, en noch scherp tien jaeren eerst geleên; 1801 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1828; de oude uitgave heeft dochter in plaats van zuster. 
Toen Bersabe hem in haer badt veel schooner scheen 
Dan een albaste beelt, de lust het hart bekoorde, 
Dat hy die schoone schon, dien helt, haer' man, vermoorde, 1804 
  De rijcke herder stout den armen 't eenigh lam 1805 
Uit zijnen schoot ruckte, om de geile opgaende vlam 
Te blusschen. zegh ons nu, of zwijgh van vrouweschennis. 
Dat hy nu voor Godts kiste eens dansse, en van de kennis 
  Der wet op zijne harp ons zinge een heiligh dicht. 1808-09 


Thamar: 
Gelijck u vaders val ontstichten quam, zoo sticht 
Zijn boete u wederom. wie kan die smet verschoonen! 


Absolon: 
Dat voorbeelt wettight ons hem weder dus te kroonen. 1812 
Hy liet ons deze tien, tien tacken tot een kroon. 
De bruiloftstafel noot tien bruiden, alle schoon 
En evenwaerdigh in te haelen, en te minnen. 
Schept moedt, wy kroonen u te nacht tot koninginnen. 


Bedtgenooten: 
Och, Thamar, bergh ons toch voor schipbreuck van onze eer. 1817 


Thamar: 
Ick vergh de majesteit des konings nu niet meer, 1818 
En kan uw jammer niet aenschouwen met mijne oogen. 
Godt trooste u: ick vertreck. 


Bedtgenooten: 
is dit u mededoogen? 
Dat hadge vader in zijn afscheit niet belooft. 1821 
Naerdien wy, weerloos dan van alle hulp berooft, 
Niet maghtigh zijn gewelt te schutten, of te keeren, 1823 
Zoo laet ons toe dat wy ter aerde ons noch verneêren, 
U smeecken voor het lest, van angst en noot geprest. 1825 
Is niets den koning aengenaemer 
Dan 't licht van 's levens dageraet, 1827 
Opluickende in uw zuster Thamer, 1828 
Daer alle schoonheit doof by staet: 1829 
Zaeght gy haer noode in schenders kluiven, 1830 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1845 is onbegrijpelijk en heeft een voet tekort. Misschien te lezen: Als eens gy [of: Godt] hem herstelde in staet. 
En kermen in een' arentsklaeuw, 
Verschoon dan bloode en simple duiven, 1832 
Alree van wederstreven flaeuw. 1833 
Zoo groeie uwe erfgenaeme in weelden, 
  En schoonheit, en bevalligheit, 
Om eens wat lust zich kan verbeelden, 1836 
In een verliefde majesteit, 
Te queecken, zoonen voort te planten, 1838 
Daer Absolon in wort gekent. 1839 
Verschoon toch vaders bedtverwanten, 1840 
Die, eenmael lasterlijck geschent, 1841 
Niets staet te wachten dan verstooten 
Van vader, om dien hoon en smaet, 1843 
Te treuren, eeuwigh opgesloten, 
  Gy hem herstelde in staet. 1845 
Och, of de koning zich beraede! 
Wy stellen ons tot uw genade. 1847 


Absolon: 
Men blaest de hofbazuin. nu volght de majesteit. 
De dacktent noot ons. u wort geen genade ontzeit. 1849 

AERTSPRIESTERS. ACHITOFEL.

Aertspriesters: 
Geheimraet van het hof, wat drift verruckt uw zinnen? 1850 


Achitofel: 
Vervloeckte Achitofel, 
Wat wiltge nu beginnen? 
Meineedige rebel, 
Wat hebtge u onderwonden? 1854 
Door uwen valschen raet 
Is 't koningsbedt geschonden. 
Wat troost, wat toeverlaet 
Verwachtge? plaegen, plaegen. 1858 
'k Heb koning Davids stadt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs, 1882, de oude uitgave heeft ruiters. 
Den rijxstoel, daer hy zat, 1860 
Verraên door loze laegen, 1861 
Den zoon in top gevoert, 1862 
Het vaderlant beroert, 
Dit burgervier ontsteecken. 1864 
Men ziet de vlam uitbreecken. 
Zy slaet van dack in dack. 
Mijn aenzien krijght een' krack. 
Mijn raetslagh is verloren. 1868 
De krijghsraet heeft geene ooren. 1869 
Wat Chusaï besluit, 
Dat draeft terstont vooruit. 1871 
Ick riedt den zoon den vader aen te rannen, 1872 
Met puick van strijtbre mannen, 
Eer hy, van vlughten nu vermoeit, 
Zijn kracht herwint, en weder groeit. 
De hofraet roept: het is te vroegh. 
Men ruck' by een de gansche maght, 
En sla hem dan met volle kracht. 
Dus wint de vyant tijdts genoegh, 
Bereit te nacht zich eene baen, 
En, vlughtende over ons Jordaen, 
Wint ruiteren en knechten. 1882 
Men zet zich schrap te vechten. 
Daer wint hy weder 't out gezagh 
Alleen met eenen slagh, 
En Absolon aen 't vlieden, 
Onmaghtigh weêr te bieden, 1887 
Verstuift, gelijck een roock. 
Waer ben ick? wat gespoock 1889 
Verschricktme? 'k wil naer Gilo trecken 
Mijn vaders erfstadt maghme decken, 1891 
Of ick verkieze op 't slot 1892 
Den kortsten wegh, bevrijt voor spot. 


Aertspriesters: 
Hy ga den kortsten wegh, een strop om hals en strot, 
Gelijck het billijck past een' bloetraet, rijxverraeder, 1895 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' stoockebrant, die zoon durf kanten tegens vader, 1896 
De rijxkroon tegens 't rijck. geheel Jerusalem 
Verwachte eerlang den post, en een blijde stem, 1898 
Hoe 't wederspannigh hooft, geslagen na dit wrocken, 
In 't bosch van Efraim, by zijne blonde locken, 
Bleef hangen onder 't vliên, en, gaepende van dorst, 
Den dootsteeck voelde in 't harte, en zijn verwate borst. 1902 
Zoo koom' de koning in de stadt te triomfeeren. 
Zoo treff' Godts vloeck den zoon, die d'ouders durf onteeren. 1904 

EINDE.







{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning David Herstelt

VAN 1660. AFGEDRUKT NAAR DE TEKST VAN DE eerste uitgave (t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M.DC.LX). Het titelblad is op de volgende bladzij typografisch nagevolgd. Unger Bibliographie, nr. 620.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. V. Vondels  
Koning David Herstelt. 

Treurspel.

t'AMSTERDAM,
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M.DC.LX.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den weledelen en gestrengen Heere Cornelis van Vlooswyck, 

Heere van Vlooswijck, Diemerbroeck, en Paepekoop, Burgermeester en Raet van Amsterdam.

   1
 Onder de natuurlijcke hartstoghten is der ouderen kinder- 1  2
 liefde, Στοργή by de Griecken geheeten, overkrachtigh, en niet 2  3
 alleen den redelijcken maer oock stommen dieren eigen. Het 3  4
 luste Plutarchus, de doorzichtige zedekenner, en uitneemende 4  5
 zedevormer, beknopt deze stof te handelen, die een wijtloopende 5  6
 berecht vereischt, en met rijcke voorbeelden kan bekleet worden. 6  7
 Dees beminner der wijsheit ontvouwt hoe natuur den ouderen in- 7  8
 boesemde hunne afkomst zorghvuldigh op te queecken, en te 8  9
 beschutten, zonder hoop van eenige vergeldinge uit haer te ver-  10
 wachten. Hy wijst in zijne slotrede ons aen hoe deze kinderliefde 10  11
 elck zoo diep ingeprint is, dat men het voor een heiloos voorspoock 11  12
 hielt, zoo dickwijl eenigh dier zijn eige jongen verslont. Euripides,  13
 in zijne Elektre, neemt waer hoe Klytemnestre, in stervens last, 13  14
 haere bloote borsten buiten den sluier toont, om de dochter, door  15
 het herdencken datze die gezogen heeft, van den moedermoort af  16
 te schricken: en gelijck aen veel liefs veel leedts vast is, zoo lijdt 16-17  17
 natuur nergens gevoelijcker dan in het harte der ouderen, om de  18
 kinders in lijden; het welck van den voorzichtigen hofraet Chusaï 18  19
 mede door den aert der stomme dieren wert uitgedruckt met zijne 19  20
 gelijckenisse van de beerinne, die, van haere jongen berooft,  21
 het woudt met huilen overendt zet. By Ovidius verandert Niobe 21  22
 van droefheid in eene steenrotse, om de nederlaegh van haere zoonen 22  23
 en dochteren. In Euripides Fenisse neemt Jokaste de moeder zich  24
 uit wanhope het leven, en stort neder op de lijcken van beide haere  25
 zoonen, in het lijfgevecht omgekomen. Lukretius gedenckt hoe 25

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

 26
 d'offerpriesters het zwaert, waer mede Ifigenie zal geoffert worden,  27
 voor Agamemnons oogen verbergen. De schouburgen vloeien van  28
 traenen, daer Ulysses koninginne Hekuba Polyxena, en Andromache 28  29
 Astyanax ontweldight, om hun onnozel bloet te storten. Het wort 29  30
 Junius Brutus tot eene doorluchtige heldendaet toegeschreven, 30  31
 dat hy beide zijne zoonen, aen verraet schuldigh, ter straffe vordert, 31  32
 om het recht en den staet van Rome gestreng te hanthaven. In de  33
 heilige bladen ontbreecken ons geene voorbeelden, die dit stercken. 33  34
 Men hoort 'er Jakobs hartewee om Josef, die, zoo de broeders glim- 34-35  35
 pelijck uitstroien, van een wilt gedierte verscheurt is. Jochebed 35  36
 zoeckt uit noot Moses in een riete kist op het water te bergen. 36  37
 Men ziet Respe, Sauls bedruckte weduwe, onder het gerecht, de 37  38
 lijcken van haere zoonen nacht en dagh bewaecken, om roofvogels  39
 en hongerige ondieren van de lichaemen af te keeren. In Salomons 39  40
 oordeel wil de rechte de valsche moeder liever haere vrucht ten  41
 eigendomme toestaen, dan die met den zwaerde laeten deelen. 41  42
 Maer de liefde van den aertsvader Abraham, dus lang overgeslagen, 42  43
 wort hier door betuight, dat hy, in het opofferen van zijnen eenigen 43  44
 en ter doot gehoorzaemen zoone, zich zelven en natuur, uit liefde 44  45
 tot Godt, overwon, waerom 's helts geloof en stantvastigheit met  46
 zulck eene heerelijcke belofte gekroont wert, en hy Godt den vader 46  47
 afbeelde, van wien Godt de zoon zelf uitroept: Zo lief had Godt 47  48
 de weerelt, dat hy zijnen eenigen geboren zoon gaf. In dezen tooneel- 48  49
 handel draeft de onuitbluschbaere liefde van koning David tot 49-51  50
 Absolon, onder zoo veele en verscheide hartstoghten van d'andere  51
 personaedjen, doorgaens vooruit, onaengezien hy den vader naer  52
 de kroon en het hart stack, en zijnen opluickenden Salomon, 52  53
 namaels 's vaders grooten nazaet, niet dan onheil van dien ver-  54
 waten broeder te verwachten stont. Koning Davids weeklaghte  55
 en lijckgeschrey om Absolons rampzalige doot, aldus in de heilige  56
 bladen uitgedruckt: och, mijn zoon Absolon, och Absolon, mijn zoon, 56  57
 moght ick voor u sterven! och Absolon, mijn zoon, och mijn zoon

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

 58
 Absolon! schijnt bykans zijne triomfbazuin te verdoven: en de 58  59
 zon der koningklijke herstellinge komt ten lange leste uit dezen  60
 duisteren nacht en nevel van den vaderlijcken rouwe met schooner  61
 straelen te voorschijn: doch de reden ontschuldight den afgewor- 61  62
 stelden en neêrgeslagen vader, aengezien hy al te gevoelijck, oock 62  63
 met gevaer van zijne kroone, beseft den verdoemden staet, waerin  64
 de zoon, die hem zoo na aen het hart lagh, eeuwigh van Godt ver- 64  65
 stooten blijft; hoewel de bedroefde man, door Joabs raet, en uit hoog-  66
 dringenden noot, zijnen onverzetbaeren rou met maght intoomt. 66  67
 Hier valt in zijnen uitgang het treurspel op het allerkrachtighste, 67  68
 en gaet alle treurspelen in droefheit te boven. Ick wert ontsteecken 68  69
 dese treurstof, uit haeren aert zoo hartroerende en leerzaem t'ont-  70
 vouwen, en noch te vieriger, aengezien koning Davids herstellinge,  71
 als het anderde deel, vast is aen zijne ballingschap, onlangs gespeelt, 71  72
 op datze tegens elckandere te klaerder afsteecken, en d'onbestan- 72 72-73  73
 digheit van het beloop der weerelt voor der aenschouweren oogen  74
 stellende, hun levendigh inboezemen dat er heden niets zoo vreemt 74  75
 voorvalt, of het is al van outs gebeurt: want onder het omwentelen  76
 van het radt van avontuure komen de zelve zaecken, in andere 76  77
 tijden, plaetsen, en personaedjen, t'elckenmaele weder boven.  78
 Ick hoope de weledele heer Vlooswijck, die, als een burgervader,  79
 over de burgerye, den staet en de stadt ten beste waeckt, zal my 79  80
 toelaeten dit treurspel in het licht te brengen, onder de schaduwe 80  81
 van zijnen naeme, en heerlijck wapen, dat, in alle deelen voltroc- 81  82
 ken, dit werck eenen luister byzet; terwijl ick wensche altijt te blij-  83
 ven,
 
Weledele en gestrenge heer
 
Uwe weledele gestrenge dienstwillige
 
J.v. Vondel.


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inhoudt.

 1
 Toen koning David buiten Jerusalem, voor zijnen weêrspan-  2
 nigen zoone Absolon, in ballingschap vlugte, wert hy op wegh  3
 door Jonathan en Achimaäs, der Aertspriesteren zoonen, gewaer-  4
 schuwt van Achitofels raetslagh, om hem terstont te volgen, en 4  5
 overrompelen, dat door Chusaï, Davids ouden hofraet en begun- 5-6  6
 steling, omgestooten was. Hy ruckte, op deze waerschuwinge, al 6-7  7
 den nacht voort, trock 's morgens over de Jordaen, en geraeckte  8
 endelijck veiligh te Manaïm, eene stadt in Galaäd, aen den vliet  9
 Jakob, daer Isbozeth, Sauls zoon, eertijds zeven jaeren over Juda 9  10
 en Efraim regeerde. Hier wert hy met voorraet en allerhande noot- 10-11  11
 druft voorzien van zijne begunstelingen, Machir en Barsillaï, en 11  12
 in het byzonder van Sobi, prince der Ammoniten. Ten leste quam  13
 Absolon met eene groote macht over het water rucken, en den  14
 vader op den bodem van Galaäd ten veltslagh uitdagen. David  15
 stelde kornels en hopmans over zijn leger, onder Joab, den velt- 15  16
 heer. De koning, gereet met hun op te trecken, wert van hun en  17
 het volck tegengehouden. Hy geboodt Joab en alle overste Absolon  18
 te verschoonen, en genadigh te handelen. De veltslagh ging aen 18  19
 omtrent het bosch van Efraïm, daer Joab d'overhant behielt, 19  20
 en zijn vyant twintigh duizent mannen verloor. Absolon vlughte  21
 op zijn muilpaert boschwaert in, en de haerlocken slingerden om  22
 eenen eick, daer de muil onder hem doorging, hy levendigh hangen 22  23
 bleef. Joab, hier van verkuntschapt, wenschte dat de bode hem 23  24
 doorstooten hadde, die het uit ontzagh voor den koning weigerde,  25
 dies reedt de veltheer zelf derwaert, en stiet den hangenden drie 25  26
 schichten in het harte, en Joabs schiltknaepen sloegen hem voort 26  27
 doot. Toen liet de veltheer den aftoght blazen, Absolon in eenen  28
 grooten kuil begraven, en met eenen hoop steenen overstulpen. 28  29
 De vader, van des zoons nederlage verwittight, borst uit in onma- 29  30
 tigen rouwe, maer wert verzet door Joab, die hem riedt ergernis 30  31
 en gevaer te schuwen, zich vrolijck voor zijn volck te toonen, en  32
 trooste den bedroefde met zijne zeeghaftige herstellinge in Jerusa- 32

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

 33
 lem, by het overschot van Absolons leger alree belooft, en door het 33  34
 wijs beleit der aertspriesteren by alle stammen te bekrachtigen.
 35
 Het spel begint voor den dageraet, en endight in den avont. 35  36
 Het tooneel is te Manaïm voor de poorte, in het leger. De hove-  37
 lingen bekleeden den rey. 37


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


Treurspeelders.

JOAB. Koning Davids veltheer.
SOBI. De prins der Ammoniten.
REY van hovelingen.
DE VEERWACHT aen de Jordaen.
DAVID. De koning van Israël.
ABISAÏ. Joabs broeder.
AMASA. Absolons veltoverste.
BERSEBA. De koningin.
JONATHAN. Abjathars zoon.
ACHIMAÄS. Sadox zoon.
CHUSI. De leste bode.




{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


Koning David Herstelt. 

Treurspel. 

Het eerste bedryf.

JOAB. SOBI.

Joab: 
Prins Sobi, recht te pas, van Godt den albeweeger 1 
Uit Rabba hier gestiert, met voorraet voor het leger, 2 
Verkuntschapt ons zijn komst. wachtmeester, ga terstont, 3 
Onthael hem naer zijn' staet. dees heide en dorre gront 4 
Eischt toevoer voor het volck, dat, moede en mat van trecken, 
Dry etmael, zonder rust, niet lang den disch kan decken 
Met kost, van Machir, en Bersillai onverwacht 7 
Ons hier te Manaïm miltdaedigh toegebragt. 8 
Een leger hoeft te veel om dagelijx te teeren, 
En wat de maege ontbreeckt, zou 't hart aen moedt ontbeeren. 10 
Een hart, dat vechten wil, eischt nooddruft. een soldaet, 11 
Die wel gedost is, en gevoedert, eer hy slaet, 12 
Verstreckt een dubbel man. de zenuw wort gesteven, 13 
Het zwaert met grooter moedt den vyant toegedreven. 14 
Daer komt prins Sobi, ruim tien jaeren na den dagh, 
Dat ick te Rabba hem 't gebiedt opdraegen zagh, 16 
Toen ons het lang beleg zoo zegenrijck geluckte, 
En David Hannons hooft die goude kroon ontruckte. 17-18 
Hy is noch danckbaer aen den koningklijcken helt, 19 
Zijn' leenheer, die hem heeft in broeders erf herstelt, 20 
En Ammons oudt gezagh. laet hier geen licht ontbreecken. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwanten, spoet u: past meer fackels aen te steecken. 22 
Zijt welkom, brave prins. hoe komtge hier zo spa? 23 


Sobi: 
Doorluchtste veltheer van den koning, wiens gena 24 
Ons eeuwigh houdt verplicht, ick koom uw legerhutten 25 
Met luttel voorraets van 't geberght' noch onderstutten. 
Ontfang tapijt, matras, en vaten, beckens mê, 
  Meel, honig, tarwe, gerst, en zuivel, vrucht, en vee, 27-28 
Geringe tekens van een danckbaer hart, met eenen 
Ons lijfwacht, u ten dienst. gebie: wy trecken heenen, 
Waer koning David lust te trecken, om den zoon, 
Die zijnen vader stout naer 't hart steeckt en de kroon, 
Te helpen stuiten, en dat ongelijck te slechten. 33 


Joab: 
Getrouwe prins, men kent in hooge noot d'oprechten, 34 
En vrienden. louter gout blinckt heerlijck op den toets. 35 
De koning, balling uit zijn hooftstadt, met meer moedts 
Dan maght voorzien, laet zich uwe aenkomst wel gevallen. 37 
Hy rust een kleene wijl: wy waecken voor de wallen 
Van Manaïm. men wacht op 't rijzen van den dagh. 


Sobi: 
Het lustme midlerwijl, indien 't u beuren magh, 40 
Te hooren hoe het stont met uwe twaelef staeten; 41 
Waerom Jerusalem zoo plotsling wiert verlaeten, 
De stoel van Jesses rijck het oproer ingeruimt. 43 


Joab: 
De zeeman, die den storm opsteecken ziet, verzuimt 
Geen zeil te strijcken, eer hem 't onweêr koom' verrassen. 
Het was geen slapens tijt, maer tijt op 't roer te passen. 
De reetste haven in te loopen diende ons best. 47 
Dit oproer spreide zich door 't lant, gelijck een pest, 
Sloegh voort van stadt tot stadt. de twalef stammen spanden 49 
Eenstemmigh t'zamen om den vader aen te randen, 
Ter liefde van den zoon: en eermen 't onweêr hoort 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van verre komen, stormt het vreeslijck op de poort 
Te Sion, daer het krielt van weifelende tongen. 53 
Wy vonden binnen en van buiten ons besprongen, 
  Verkozen oostwaert op de brullende woestijn: 55 
  Daer ons 's aertspriesters zoons, in dien verbaesden schijn, 56 
Ontdeckten hoeze stil, in eenen put gescholen, 
't Gevaer ontslipten, en, gelijck hun was bevolen, 
Vermaenden d'overzy der stroomende Jordaen 
Te kiezen in der nacht, by 't schijnen van de maen, 
Eer wreede Achitofel met twalefduizent mannen, 
Gelijck hy voorsloegh, ons naerzettende aen quam rannen. 62 


Sobi: 
Uw heil bestont in 't vliên met volle ren en toom. 63 
Maer nu, hoe ging het voort? 


Joab: 
de koning koos den stroom, 
Op dees waerschuwing voor den stouten scepterrover, 
En raeckte, toen de zon eerst opquam, 't water over, 66 
Langs wadde, en zantplaet, met zijn vaertuigh, balck, en ton. 67 
Noch schroomden wy 't gevaer, hoewel men d'oostzy won, 68 
En spoedden langs den stroom, dry dagen, en dry nachten, 
Van Jericho tot hier, daer wy den vyant wachten 
Alle oogenblicken, met dees kleene macht voorzien. 


Sobi: 
Waer ick u dienen kan, gy mooghtme vry gebiên. 
Het loop' zoo hoogh als 't wil, mijn vorstendom staet open. 73 


Joab: 
Wy slaen 't niet af, mijn heer: want hier valt min te hoopen, 74 
En meer te vrezen voor den koningklijcken stam. 


Sobi: 
Hoe droegh den zoon zich, toen hy binnen Sion quam? 76 


Joab: 
De zon quam 's morgens niet zoo dra het hof beschijnen, 
Of haer gemoete een kreet uit d'opene gordijnen, 78 
Een kreet van al de stadt, die, vol verbaestheit, zagh 79 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe die verwaten zoon op 't gulden hofdack lagh 80 
In d'armen, en den schoot van vaders bedtgenooten. 
Het heiligh hemelsch licht, gedootverft, en verschooten 82 
Van zulck een' gruwelstuck, scheen drywerf achter uit 
Te vaeren, toen al 't hof met een bazuingeluit 84 
De burgers opweckte, om het lasterstuck t'aenschouwen. 85 
Dit gaf den weiflaer, die noch twijfelde, een betrouwen, 
Dat d'onverzoenbaerheit nu eeuwigh tusschen zoon 
En vader stant greep, hy gerust de nieuwe kroon 88 
Aenhangen moght. op dit gerucht en lantgeschater 
Viel wat noch tegenstont hem toe, gelijck het water 90 
Door een geborste sluis. wat wachtenwe anders, als 
De twalef stammen met den dagh op onzen hals? 


Sobi: 
Hoe stinckt die schelmsche Soon nu zijnen vader tegen! 93 


Joab: 
De blinde vader is noch min met zich verlegen 94 
Dan met dien bozen schelm. zoo gy den koning spreeckt, 
Rep van geen' Absolon, die hem naer 't harte steeckt, 
En nazet in zijn zogh. zoo wy de zege derven, 97 
Wat David aenhangt zal met David moeten sterven. 
Wie anders rekent is verbystert, en, te spa 99 
Tot kennis komende, zal 't leeren met zijn scha. 
Hier is meer moedt dan hoop in 't leger. loopt de zegen 
In 't vechten hant voor hant het recht des konings tegen, 102 
'k Getroostme in 't harrenas te sterven, als een helt: 
En koome ick Absolon bejegenen in 't velt, 104 
Dit zwaert, in Davids dienst gebruickt een ry van jaeren, 
Zal dien veraerden en weêrspannigen niet spaeren; 106 
De vader duide 't, en versta het zoo hy wil. 107 
Men schimpt met geene kroon: dit is een bloetgeschil. 108 
De broederslaghter heeft zijn bloet niet quijtgeschouden, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zusterschennis dien geweldenaer vergouden, 
In vaders weêrwil, en dit recht zelf toegestaen. 109-11 
Wy volgen 't spoor, waer op hy ons is voorgegaen, 
En nu met grooter recht: want daer de zoon den vader 
Verongelijckt, en, als een schalck en aertsverraeder, 114 
Den staet verkracht, dat is een schult, die hooger klaeght 115 
Dan 't overweldigen en schenden van een maeght. 
Hy rechte, op dat noch nijt noch tijt zijn' naem uitwisse, 
Een marmereerbeelt op, ter erfgedachtenisse, 
  In 't koningklijke dal, omtrent Jerusalem: 117-19 
Maer 'k zweer het anderwerf, en zal 't oock houden, hem, 
[Kan dees gevloeckte het ontworstlen noch ontvechten,] 121 
Eene erfgedachtenis een' steenhoop op te rechten, 122 
Ter eere van zijn lijck, dat ieder overal 
Aen zijn baldadigheit wel eeuwigh dencken zal. 124 


Sobi: 
Verdaeght u Absolon, de koning zal in 't strijden 125 
Vooruittreên, om den zoon al vechtende te mijden, 126 
Te vangen ongewont, en levendigh, indien 127 
Het mooghlijck zy. 


Joab: 
geensins, men zal hier in voorzien. 
Den zoon te spaeren waer het rijck en 't leger waegen. 
Dit is geen spiegelstrijt. hier volgen op de slaegen 130 
Quetsuuren, dooden, waer men toehouwt, steeckt, en schiet. 
Verschoont de vader hem, de zoon verschoont hem niet, 
Maer past den vader door den helm in 't hooft te treffen. 133 
Hier sneuvelt een van beide, eer staet geen rekninge effen. 134 
Men hoope op geen verdragh: want schoon de vader sterft, 
Noch blijft de vyantschap, die op den nazaet erft. 136 
Staetzuchtige Absolon zal Salomon niet wijcken, 137 
Al zou hy anderwerf de rijcken tegens rijcken, 
De leeuwen tegens een ophitsen in een perck. 139 
Gy voorraetmeesters, voort, valt daetelijck aen 't werck, 
En deelt dien vooraet uit aen alle legersteden. 
Belieft het u, mijn heer, laet ons naer binnen treden 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter poorte in, daer misschien de koning, opgeweckt 143 
Uit zijne ruste, vraeght waerom mijn komst vertreckt. 144 

  
    
  REY VAN HOVELINGEN.
  
Zang: 
De hemel zorght voor zijn getrouwe vrienden 
In hunnen noot. 
Godt spijsde ze al die hem van harte dienden, 147 
Uit zijnen schoot. 
Hy weet in noot zelfs onbesneên te wecken. 149 
  Wie had gedacht 
Dat Sobi noch dus spa zou herwaert trecken 
By duister nacht, 
Om voorraet en nootdruftigheit te schaffen 153 
Voor 't oorlogs volck! 
De hemel straft, en zalft noch onder 't straffen. 155 
Eer zoude een wolck 
Zich openen, en hemelsch manne regenen 157 
In 's hongers mont, 
Dan d'opperste zijn dienaers niet zou zegenen 
  Naer 't out verbont. 160 


Tegenzang: 
De vaders, die in heiden, en woestijnen, 
Op 't woeste velt, 
By duizenden van elck verlaeten schijnen, 
En voor 't gewelt 
Van Faro vliên, om, vry van slavernyen, 
En zonder smet, 
Den hemel zijn slaghtoffers toe te wyen 167 
Naer Moses wet, 
Bevonden hoe de hemelsche genade 169 
  Hen onderhiel, 170 
Toen Godt al 't heir zoo lang met man verzade, 171 
Dat nederviel, 
Gelijck de dau, daer zy op blijde wijzen 174 
En rijcken lof 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit danckbaerheit en yver, opwaert rijzen 
Naer 't hemelsch hof. 175-76 


Toezang: 
Een edel hart schept altijt vreught 
In weldoen, en een oude deught 178 
Wort dickwijl noch in acht genomen. 
  Prins Sobi, in zijn erf herstelt, 180 
En 's vaders groot gebiet, vergelt 181 
Dees weldaet noch, ten troost der vroomen. 182 
De helt vergeet zijn eigen nut, 
Op dat hy 's konings leger stut, 
Dat hulp behoeft, in dit geweste 
Ter noot gevlught, en onvoorzien 186 
Van nootdruft door het haestigh vliên. 
Een danckbre geeft zijn hart ten beste. 188 





{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

VEERWACHT. JOAB.

Veerwacht: 
Op mannen, op, 't is tijt den veltheer op te wecken: 189 
De vyant boven 't veer, is reede aen 't overtrecken. 
Roept Joab op: 't is tijt. de noodt eischt kort beraet. 
De vyant dient gestuit, eer hy een schipbrug slaet, 
Of zijne ruitery geraeckt aen 't overzwemmen. 
Men kan met min gevaers hem voor den lantstroom temmen 194 
En stuiten, eer hy, met den voet op 't vaste lant, 
Zijn regementen en slaghorden in 't vierkant 
En schrap zet, en u hier in 't leger koom' bestoocken. 


Joab: 
Wel veerwacht, komt gy, eer het oosten is ontloocken, 198 
Ons stooren op de wacht? wat tijding van het veer? 


Veerwacht: 
De vyant dondert op. 200 


Joab: 
zoo kunnen wy, om d'eer 
Van 't velt, in 't harrenas een kans te zamen waegen, 
En beter voor de vuist, dan uit bedeckte laegen. 202 
Laet hooren hoe gy hem gewaer wiert op de wacht. 


Veerwacht: 
'k Lagh tegens d'aerde met mijn oor te middenacht, 204 
En luisterde eene poos, by 't schijnen van de starre. 205 
Ten leste beefde d'aerde, en een gerucht van verre 
Quam zachter in het eerste, allengs wat luider by, 
Getrap van voetvolck en een draf van ruitery. 208 
Toen scheenen standerden, rondassen, beuckelaeren, 209 
Helmet, en harnas zich voor d'oogen t'openbaeren, 210 
Te blickren, flickeren, langs d'oevers van den stroom, 
Tot dat het brieschend paert ons opweckte uit dien droom. 
'k Verliet de westzy, daer ick waeckte op mijn getijde, 213 
En zwom op dit gerucht terstont aen d'overzijde, 
Om veiligh te bespiên wat hier op volgen zou, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my te quijten van mijne opgeleide trou. 216 
Zy trocken boven 't veer. de wagens volghden achter, 
En stiller, om geen lucht te geven aen den wachter 218 
Van 't veer. men hoorde 't paert te wedt gaen in den vliet, 219 
En ruisschen langs den kant, door lies, en bies, en riet, 
Eerst weinigh in getal, daer na geheele troepen. 
Wy riepen: houdt, waerheen? zy tegens ons aen 't roepen: 222 
Wy zoecken d'overzy. waer nestelt d'oude haes, 
Die, bloode, en zonder hart, om luttel jaghtgeraes, 
Den hoogen bergh verliet, en, over stroom gezwommen, 
Den jaeger vlught, die stout zijn leger heeft beklommen? 226 
De bracken zullen hem naerspooren, en zijn lucht 
Opsnufflen, daer hy voor de hazewinden vlught. 227-28 
Ick koom met deze maer naer 't leger toe gevlogen. 
Mijn heer, waeck op, en zie den vyant onder d'oogen. 230 
Men moet hem stuiten, eer hy d'oostzy wint van 't veer, 231 
Of wachten voor dees stadt, op 't spits van uw geweer. 232 

DAVID. JOAB.

David: 
Hoe staet het, Joab? brengt dees bode ons nieuwe maeren? 


Joab: 
De vyant, boven 't veer alreede aen 't overvaeren, 
Wil ons bestormen. zet nu alle krachten by. 


David: 
Abisaï, treck op met al de ruitery. 
Verbie den vyant voet te neemen, en te landen. 237 
Een man zoo goet als tien, rept gy by tijts uw handen. 238 
Laet hem uw tanden zien. laet hondert, van een duin 
Of hooghte, elck rustigh met een heldre krijghsbazuin 240 
Hem wellekomen. dat geluit zal schricklijck schreeuwen, 
Verdoven 't brullen van zijn woeste en wulpsche leeuwen. 242 
Zy weeten niet hoe sterck ons maght is aengegroeit: 
Gelijck een waterstroom, die hoe hy laeger vloeit, 
Hoe breeder heene bruischt, door gunst der mindre vlieten, 245 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in zijn' boezem elck hun waterkruick uitgieten. 246 
Treck heen, Godt zegene u, dat gy het oproer stuit. 
Beletge d'overvaert, dat wint een slagh vooruit. 248 


Joab: 
En of de vyant hem te sterck quaem overvallen? 


David: 
Hy heeft een' rug en wijck aen deze legerwallen, 250 
En vest van Manaïm. ruck heene: haest u: voort 
Wachtmeester, herwaert: kom ontfang al stil het woort. 252 
Verzuim geen ronden. pas de schiltwacht uit te zetten. 253 
Nu wet de hooge noot de kracht der oorloghswetten. 254 
Kornellen, hopliên, elck bewaer' zijn regement, 255 
En standert. vint gy een' verdacht, en niet bekent, 256 
Men schupp' hem 't leger uit. men moet bespieders mijden. 257 
Verraeders schupten ons. 'k getroost my eer te strijden 258 
Met tien getrouwen, op wier woort men vast magh staen, 259 
Dan met een vaendel volx in 't vlacke velt te slaen 260 
Op 't ongewis, hoewel zy 's konings standert zwoeren, 261 
d'Alziende kent dit hart. een burgerkrijgh te voeren 
Valt lastigh voor een ziel, die bloetvergieten haet. 263 
Wie had het oit gedacht dat zich de gansche staet 
  Zou kanten tegens ons, voor wien de Filisteenen, 265 
  Syriers, en Jebuzeen, en Moabs heir verdweenen, 266 
Wechsmolten, als de sneeu voor 't steecken van de zon. 
'k Verlichte 't lastigh juck der stammen, waer ick kon, 268 
Heb al de rijxgrens van haer vyanden geveilight, 269 
Den roof der afgoôn Gode en godtsdienst toegeheilight: 270 
Nu rot d'ondanckbaerheit van ouderdom en jeught 
Te hoop, misbruickt mijn bloet, vergeet alle eer en deught, 271-72 272 
Voorheen genoten, en vervolghtme in ballingschappen, 
Om my, van kroon berooft, uit haet op 't hart te trappen: 
Doch 'k wil het eer mijn schult, en Godt, die my beproeft, 
Toeschrijven, als mijn' zoon. och Absolon, bedroeft 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy 't vaderlijcke hart? nu treuren mijn gezangen. 277 
De harp, in rou, blijft stom, en aen de muuren hangen, 
Tot dat het d'opperste, der vroomen toeverlaet, 
Belieft my wederom in mijnen eersten staet 
Te stellen, zijnen naem en dienst alleen ter eere. 


Joab: 
Het is geen wijze dat een krijghshelt triomfeere 282 
Voor 't strijden, en de noot verdaghvaert ons ten strijt. 283 
Dit klaegen vordert niet. men schick' zich naer den tijt. 284 
Met jammerklaegen is dit stuck niet uit te rechten. 285 
De blancke degen moet het ongelijck beslechten. 286 


David: 
Stont my te strijden naer den jaerelijxen stijl, 287 
Of tegens den Eufraet, of d'oevers van den Nijl, 
Of Arabier, of Parth, het zoume niet verdrieten 
In mijnen ouden dagh het harnas aen te schieten: 
Maer tegens Absolon, mijn bloet, in 't perck te treên, 
Dus grijs en afgeleeft, dat 's duizent doôn op een 292 
Gestapelt. moght hy voor den veltslagh noch bedaeren, 
En 't zwaert neêrleggen: 'k hechte een ry van blijde jaeren 294 
Aen mijnen ouderdom: nu mat de vrees my af. 


Joab: 
Gy jammert, en hy bout triomfen op uw graf. 


David: 
Achitofel draeght schult, die zit ons op de hielen, 
En stijft den zoon, die licht voor vader neêr zou knielen, 298 
Hem smeecken om genade. een wulpsche oploopentheit 299 
Verruckt het heete bloet, te jammerlijck misleit. 300 
Godt schenn' den schender, die dit brout, en, eeuwigh wrockent, 301 
Den jongling en al 't rijck zoo helsch heeft opgerockent. 302 
Stont dit te middelen, ick zont gezanten uit. 303 


Joab: 
Indien de ruitery het overvaeren stuit 
Wort tijt gewonnen, en het volck, uit alle streecken 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't overloopen, zal het hooft des oproers breecken, 306 
Uw maght, aen 't groeien, met groot aenzien en ontzagh 
Den wederspannigen zien smeecken om verdragh. 308 
Het evel, nu niet rijp, eischt tijt. het bloet moet koelen, 
De krancke dan met vrucht de nasmert eerst gevoelen. 309-10 


David: 
Wie ziet het ende van dit burgerlijck geschil? 311 


Joab: 
Men stuite het begin. hy woel': wy leggen stil. 312 
De veltvliet Jabok houdt hier Galaäd gescheiden. 313 
De noortzy levert gras, de zuitzy bosch en heiden, 
Ontzeght den vyant voêr, indien hy over ruckt; 315 
En hachlijck of hem dit naer zijnen wensch geluckt. 316 


David: 
Kan onze ruitery den rijxstroom niet bewaeren, 317 
Wat zoude Jabok, smal van kil? gy hebt ervaeren 318 
Hoe Ammon, als uw paert in Jabok ging te wedt, 
Met al zijn heirkracht u den doortoght niet belet, 
  En Rabba t'ydel trotste op hemelhooge muuren. 319-21 


Joab: 
Het heir der stammen kan den honger niet verduuren. 


David: 
Men kan het spijzen van den oever der Jordaen. 


Joab: 
En zoo wy slagh op slagh 't geley des toevoers slaen? 324 


David: 
Dan stont ons dagelijx een kans in 't velt te waegen. 325 


Joab: 
Zy zouden Manaïm van achter vreeslijck plaegen. 326 


David: 
Zoo mostenze eerst hun maght verdeelen met gevaer. 327 


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Ick zagh geen schooner kans, en greepze voor by 't haer, 
Eer zy, van achter kael, ons wars den neck toekeerde. 328-29 


David: 
Hoewel ick out ben, en niet zonder krijghsscha leerde, 
Noit zagh mijn oordeel min door 's oorloghs nevel heen. 331 
De zoon leert vader noch met schade een' toght bekleên, 332 
Die jongen beter voeght dan oude en afgeleefden. 
Toen leeu, en beer, en reus, en heiren voor my beefden, 
Verdubbelde mijn moedt, in 't nijpen van den noot: 
Nu klopt het hart, uit schrick voor zijn vervolgers doot. 


Joab: 
Laet schricken al die u vervolgen tegens reden. 337 


David: 
Mijn misdaet tegens Godt holp deze wapens smeden. 


Joab: 
Behaeght het Gode, 't kan verkeeren op een' sprong. 339 


David: 
Verkeerde 't buiten last van Absolon, te jong 340 
Om ver genoegh te zien in 't binnenst van mijn harte. 


Joab: 
Uw hart smilt wegh van rou: hy groeit in vaders smarte! 342 


David: 
Uit loutre onwetenheit. hy draeght de minste schult. 
Den vader schort het aen inschicken, en gedult. 344 


Joab: 
Dat weet, dat merckt de zoon, en draeft hier op veel stouter. 345 


David: 
Verstont de jongling zich, hy street voor Gode en 't outer, 346 
Gelijck de stammen mijn standerden trou alom 
Hanthaefden tegens 't blint afgodisch Heidendom, 
En noit weêrkeerden dan met wapenroof, gekregen 
In veltslagh, of in steên, gewonnen met den degen. 


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Ick ga bespieden of de schiltwacht waeckt, of slaept. 
Een leger sluit niet, zoo 't onachtzaem ergens gaept. 352 

DAVID. REY.

David: 
De stammen, haestigh aengetogen, 353 
Zoo heet als jaegers op hun jaght, 354 
Verdrijven my den vaeck uit d'oogen, 
Verbiên den koning spa by nacht 
Te rusten in zijne oude dagen; 
En onrust breeckt my, die veroudt, 358 
Terwijl de zwacke leên vertraegen, 
  Het bloet, in d'aderen verkoudt, 360 
Geen geesten levert, als voorheenen. 361 
Zoo loopt de draet des levens af. 
Zoo ga ick op verstramde beenen, 
En sta met eenen voet in 't graf, 
Gereet en veegh om neêr te storten. 365 


Rey: 
Het leven is noch kort genoegh, 
Al komt men 't niet ontijdigh korten 
Door onrust. sterven komt te vroegh 
Voor eenen vader, aen wiens leven 
  Al 't heil van huis en kinders hangt, 
Gelijck aen u, ten troon verheven, 
Van wien al 't rijck zijn eer ontfangt, 
Dat dwazen niet bevroeden kunnen. 373 
Godt strafze die u rust misgunnen. 


David: 
  Men telt veel lichter het getal 
Van mijne grijze en witte haeren, 
Dan die uit haet van overal 
Tot mijn bederf by een vergaêren. 378 
Veel duizenden, het gansche rijck, 
Verwoet en fel met scherp en netten 380 
Een hart omringen algelijck. 381 
Zy roepen: laet ons hem bezetten. 382 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan ick hun gewelt ontvliên? 
Wat uitkomste is hier toch voorhanden? 
  Een eenigh hart het hooft te biên 
Zoo veel verwoede leeuwentanden? 
De horen huilt. de hondejaght 387 
Verspreit zich door woestijn en haegen. 
Waer ick my wende, dagh en nacht 
Voorvlughtigh, bang voor loze laegen, 390 
Bespieders leggen op hun luim, 391 
En loeren om my aen te vatten, 
Of in speloncken, of op 't ruim, 393 
Daer zy van alsins t'zamenspatten, 394 
  En t'zamenspannen in 't gemeen, 
Veel duizent teffens tegens een. 396 


Rey: 
Sta vast. een ongeschockt betrouwen 
Is als een diamanten schilt, 
Daer 't brosse glas zijn kracht op spilt. 
Zo quaemtge menighmael behouwen 
Uit doots gevaer, gezont, en gaef, 401 
En stapte op leeuwenhooft, en draecken, 
Die vier en vlam ter keele uitbraecken. 
Betrou op Godt, en hou u braef. 404 
Wie op getal ziet wort elendigh 405 
Verlaeten van de hooghste maght, 406 
Die als in wezen, oock in kracht 
Een zelve blijft, en is onendigh. 408 
't Is telbaer wat hier t'zamenrot. 409 
  Ontelbaerheit bestaet in Godt. 410 


David: 
O schulden, die zoo luide schreiden, 411 
Gy terght Godts streng gerecht tot wraeck. 412 
Gy houdtme wijdt van Godt gescheiden. 413 
De Godtheit, die in my haer zaeck 
Voorheen hanthaefde, heeft geene ooren 414-15 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn gekerm en droef geklagh 
Van haeren hoogen berg te hooren: 
Dus blijft de glans van 't hoog gezagh 
Der kroone in 's oproers mist verduistert. 
  Wat baeten traenen en gekerm, 
Nu d'alderhooghste stom niet luistert 
Naer mijn gebeên, en zijnen arm 
Niet uitstreckt in verlegenheden. 423 
Het is verloren dat men zucht. 424 
Geen dau van troost verquickt beneden 
Mijn hart van boven uit de lucht, 
Die blijft gesloten. geene straelen 
Verlichten d'aertsche duisterheit 
Van wederspoet, waerin wy dwaelen, 429 
  Daer ons geen hant noch wijzer leit. 
Hoe raeckt die zwaere bloetschult effen! 431 
Godt wet hun zwaert, om my te treffen. 432 


Rey: 
Betrou op Godts barmhartigheit, 
Die al zijn wercken gaet te boven, 
  En geen boetvaerdigen ontzeit 435 
De hant te bieden. wacht van boven 
Ontzet, in 't barnen van den strijt. 437 
Hy zal u hulp uit Sion zenden, 
Verstroien 't heir van haet en nijt, 
Alle eedtverwanten en hun benden. 
Dan zult gy op den troon herstelt 
Met harp en lofzang triomfeeren, 
En wat den kam opstack in 't velt 443 
Zich aen uw voeten zien verneêren, 
  En eeren, en aenbidden dien 
Zy nu vervolgen, en vervloecken. 
Jerusalem aen 't ommezien, 447 
Begint uw aengezicht te zoecken 
Al heimelijck, en ziet den dagh 
Van uw herstelling ree geboren. 450 
't Herstellen hangt aen eenen slagh. 451 
Een slagh verloren, al verloren 452 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat u weêrspannigh wiert ontrooft. 
Zoo blinck' de kroon op Davids hooft. 


David: 
Ick kan de rijxkroon niet herneemen 
Als met verlies van Absolon. 
Dan zagh men al mijn vreught bezweemen, 457 
En uitgeblust, quaem ick de zon 
Des schoonen jongelings te derven, 
  Dat aenschijn, daer mijne eer uit straelt. 
'K getroostme met die zon te sterven, 461 
Zoo zy in zulck een' afgront daelt, 
Haer glans in bloet en 's vaders traenen 
Verdrinckt. gy krijghsliên, duwt uw zwaert 
In vaders hart. ô oorloghsvaenen 
Van David, zoudtge, zoo veraert 466 
Van uwen koning, my doorsteecken 
In mijnen zoone, 't liefste pant? 
Verschoont zijn jeught, en haer gebreken. 
  Verdelght men hem in dezen stant, 470 
Zoo sterft mijn hart aen duizent wonden. 
Hier staet natuur te vast gebonden. 

  
    
  REY VAN HOVELINGEN.
  
Zang: 
Terwijl de zon, beneên de kim 
Gezoncken, oostwaert rijdt van 't noorden, 
  Melt David hier te Manaïm, 
Vol hartewee, met droeve woorden 
En klaghten zijn' benauden staet: 
Nu neemt hy, moght hem rust gebeuren, 478 
Den slaep een luttel tijts te baet; 
Liet oproer na zijn rust te steuren. 
't Weêrspannigh hooft, verkeert van wil, 481 
Noit moe van wrijten en van wrocken, 482 
Staet, als een onrust, nimmer stil, 483 
Wort van de kroonzucht omgetrocken, 484 
  Als uurwerckraden van gewight, 485 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of van eene opgespanne veder. 486 
De kroonzucht volght al watze dicht. 487 
De zinnen loopen heene en weder. 
De dagh zal melden wat de nacht 
  Tot 's konings afbreuck heeft bedacht. 490 


Tegenzang: 
Den koning was noit rust gegunt, 
Na zijne trotze reuzezege. 492 
De schoonvaêr Saul dreef hem 't punt 493 
Naer 't hart. hy stont hem in den wege, 
  Zijn leven langk. na Sauls tijt 495 
  Wert Isbozeth ten troon verheven, 496 
Te Manaïm noch ingewijt 
Door Abners hulp, en zat hier zeven 
Geheele jaeren in zijn kracht, 
Van Efraïm, en Benjaminner, 500 
Den stam van 't vaderlijck geslacht, 
In Galaäd, als overwinner, 
Gedient, geviert, en aengebeen, 
Tot dat hy deerlijck wiert doorsteecken. 
  Helt David tegens Filisteen 
En 't Heidendom op alle streecken, 505-6 
Het buldrende onweêr uit most staen. 507 
Dees lijdt nu van den onderdaen. 


Slotzang: 
Hoe lieflijck dreef hy, jongk in weelde, 
  Zijn vader Jesses kudde in 't groen, 
Daer buiten last, en ergh vermoên, 511 
De herder zong en vrolijck speelde 
Op zijne fluit, en nederzat 
In schaduwe van eickelover! 
Hoe rustrijck broght hy 't leven over! 515 
Nu vreest hy 't ruisschen van elck bladt, 
Of Absolon quaem opgestoven. 517 
Men vint geen rust in koningshoven. 





{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

ABISAÏ. JOAB. DAVID. REY.

Abisaï: 
Waer is de veltheer? waer de koning? roeptze: voort. 519 


Joab: 
Wat brengt Abisaï? 


Abisaï: 
de vyant voor de poort. 


David: 
Wat quade maeren kraeit de dagh dus vroegh hier buiten? 521 
Kost gy den heirtoght in den overtoght niet stuiten? 522 


Abisaï: 
Zy ruckten over, eer wy quaemen aen den stroom. 


Joab: 
Het schijnt onmogelijk. 


David: 
zoo snel? dit schijnt een droom. 


Joab: 
De kil is veel te diep. geen ruiter kan haer gronden. 525 


Abisaï: 
De lantbespieder had al stil een wadt gevonden, 526 
Waer door een man tot aen den navel waeden moght. 


Joab: 
Noch valt de stroom te sterck, die lijdt geen' overtoght. 528 
De voeten raecken vlot, en houden geene stede 529 
In 't glibberige klay: dan sleept de stroom hen mede. 
Hy drijft voor stroom af, wie zoo stout een stuck bestaet. 531 


David: 
En waer gebleven met een' lansknecht, een' soldaet, 532 
In 't volle krijghsgeweer en harnas, overladen 533 
Met boogh, en beuckelaer. kan dees een kil doorwaeden 
In zulck een' stercken stroom, die wechruckt wat hem keert? 535 


Abisaï: 
'k Beken de koning is in oorloge uitgeleert: 536 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't miste een' meester wel, geleert op alle streecken. 537 
De jonge heeft dees kans den ouden afgekeecken: 538 
En slaet men twijfel aen de waerheit, 'k zal het klaer 539 
Met reden toonen: doch het blijckt al t'openbaer. 


Joab: 
Het zou my lusten dit bewijs van u te hooren. 


Abisaï: 
Een vliegend veltheer laet geen tijt noch kans verlooren, 
Maer vaert al voort en voort, neemt elcken slaghboegh waer, 543 
Schroomt ongelegenheit, noch rampen, noch gevaer, 544 
Ziet tijt noch ontijt aen, noch stroomen, noch moerassen, 545 
Noch weêr, noch onweêr, stelt zijn voordeel in 't verrassen 
Des vyants, als die minst op zijne komst vermoedt. 547 
Zoo quam hy 's midnachts in den rijxstroom, heet van gloet, 548 
Met zijne ruiterye aenplompen, dicht gesloten. 549 
De ruiters hielden stant op 't wadt. de stroom geschoten 
Met kromme wielinge op en door de ruiters heen, 551 
Stont in zijn' vaert geschut, en ebde naer beneên, 552 
Terwijl het water voor de ruiterpaerden zwichte, 553 
En langkzaem zackende 's volx doortoght vry verlichte. 554 
Zoo rucktenze over, en geraeckten al op 't lant. 
Zy zetten zich terstont aen d'overzy vierkant. 556 
De ruiters volghden, als een vlught gezwinde veugelen, 
En deckten 't voetvolck van weerzijde, als met twee vleugelen, 
Gereet te vliegen, op het woort van Absolon. 559 
Dit zagen wy te spa, voor 't opgaen van de zon, 
En vonden ongeraên een' slagh alleen te waegen. 
De koning laet' het zich gevallen en behaegen. 562 


David: 
Hoe ging de roep door 't lant? hoe sterck is dit gespan? 563 


Abisaï: 
Men schat de gansche maght op veertigh duizent man. 


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Voerde Absolon hen aen? 


Abisaï: 
bespieders, die hem kenden, 
Verkuntschapten dat hy, voor al de ruiterbenden, 566 
Alleen op zijnen muil den vliet eerst overzwom, 
En, dravende over 't velt, een' steilen bergh beklom, 
Om 't lant t'ontdecken, en verraet, en loze laegen. 
Nu woelen d'oevers, en de schipbrug wort geslagen 570 
Op hout en vaertuigh, hem van boven toegebraght. 571 
Geraeckt de schipbrugh klaer, zoo kan 't die groote maght 
Niet licht van achter aen nootdruftigheit ontbreecken. 573 
De borstweer voor de brug wert daetlijck afgesteecken. 574 
Het leger, afgemat van trecken, rust in 't velt. 
Het havent zich, en sterckt het lijf, om met gewelt, 576 
En verschen moedt van daegh u noch op 't lijf te vallen. 


Joab: 
Men slaet zoo los niet voort. hy kan dees legerwallen 578 
Niet overrompelen. wy hebben steun en rugh 579 
Van achter aen de stadt. 


David: 
en eene legerbrug 
Te bouwen, eischt meer tijt, eer zy den zeissenwagen, 581 
En voorraet, pack en paert op haeren rug kan draegen. 


Abisaï: 
Een vlot van cederen en balcken, of 't Godt gaf, 583 
Door 't Galileesche meer gevoert van Liban af, 
Quam, juist daerze yveren om door den stroom te streven, 585 
Van zelf, en onvermoedt, hem in den mont gedreven. 586 
Nu bezight hy dees stof, en spoedt zijne overvaert. 587 


Joab: 
Wie eene brug bouwt, zie dat hy de brug bewaert: 588 
Want valtze in 's vyants maght, wat staet hem dan te hoopen? 


Abisaï: 
Verliest hy 't velt, zijn volck past flux de brug te sloopen, 590 
Te laeten drijven voor den stroom af naer beneên. 


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Dan was 't gekloncken, als in Jepthas tijt. niet een 592 
Van Efraim ontquam 't: want al die overbleven 
Geraeckten, na den slagh, aen 't veer om lijf en leven. 594 


Abisaï: 
De kans van Jeptha stont op verre niet zoo slim 595 
Als d'onze: want hy had den stam van Efraim 
Alleen ten vyant, om het ongelijck te slechten: 597 
Wy moeten tegens al de stammen teffens vechten. 598 
Ruimt Absolon het velt aen dezen waterkant, 
Dat traegh te hoopen is: hy heeft al 't Joodtsche lant 600 
Tot eene vaste borgh, voor onverwachte rampen: 
En houdt een versche maght gewapent om te kampen. 


Joab: 
Hier strijt geen rechter, maer een koning voor zijn rijck. 603 


Abisaï: 
Twee koningen staen hier in 't harrenas gelijck. 


Joab: 
Maer ongelijck in recht. 


Abisaï: 
het recht hangt aen den degen. 605 


Joab: 
Dat staet in slagh op slagh, als in een schael, te weegen. 606 


Abisaï: 
De maght staet ongelijck, de kans niet even schoon. 


Joab: 
De wettigheit geeft kans. 


Abisaï: 
het gout bewaert geen kroon, 
Maer stael en yzer moet de wettigheit bewaren, 
En d'eer van 't kroonegout. 


David: 
wat brengt de Rey voor maeren? 608-610 


Rey: 
De prins zent Amasa, zijn' veltheer, om gehoor. 611 


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Hoe kan men 't weigeren? wat raet? wat slaet gy voor? 


Joab: 
De neef komt hier zijn ooms gelegenheit bespieden. 613 


David: 
Hy was noit twistgezint. 


Abisaï: 
het jonge bloet aen 't zieden 
Bemint den vrede niet, neen zeker: 't leeft op hoop 
Of u een vleiers tong bedroogh en onderkroop. 616 


Joab: 
Hy zoeckt den boezem van den vader t'ondertasten. 617 


David: 
Men kan uit achterdocht den vroomsten wel belasten. 618 


Joab: 
Wat schijn van vromicheit is by neef Absolon, 619 
By een' bloetschendigen, die vaders bedde schon, 620 
Een onverzoenbaer stuck? wat schijn gaf dit van vrede? 621 


David: 
Gy zelf verworft hem door beleit en uwe bede 622 
Zijn zoen, eer hy in dit rampzaligh oorlogh tradt. 


Joab: 
'k Verzoende hem, 't is waer, maer luttel docht ick dat 
Hy reuckloos toeleide om den vader uit te stooten, 625 
In schijn van heiligheit, met zijne altaergenooten 
Hem op te komen dus onzacht, en onvermoedt. 627 
Indien de koning zich ten tweedemael niet hoedt 
Voor dien bedorven zoon, het wil hem eeuwigh rouwen. 629 
Wie eenmael schipbreuck lijdt, leert nimmer zich betrouwen 
Op d'ongena der zee, die op haer luimen leit, 631 
Den zeeman eerst verrast, wanneerze streelt en vleit. 
Heer koning, luister naer geen vleiery, en smeecken. 633 


David: 
't Is hoofsch en heuscheit een' gezant te hooren spreecken. 634 


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Naer tijts gelegentheit, nu lijdt de tijt dit niet. 635 


David: 
Met eere kan 't geschiên. 


Joab: 
dit's weder 't zelve liet. 637 
Hy zoeckt u met dien zang noch eens in slaep te wiegen, 
En hangt geheel aen een van liegen en bedriegen. 
Die huichlaer spoede zoo by nacht zijn godevaert: 639 
Nu zoeckt de vleier u te komen onder 't zwaert. 640 
Die naer uw kroon stack, zoeckt u noch in 't hart te treffen, 
Om op uw lijck en graf zijn' stoel in top te heffen. 642 
Achitofel heeft Godt noch deught in zijnen zin. 
Al ging men by verdragh de schoonste voorwaerde in: 644 
Een trouweloze keert zich aen verdragh noch eeden. 645 


David: 
Het is en blijft mijn zoon, al stont hy in geen reden. 646 


Joab: 
Een zoon naer 't lichaem, en alleen slechts met den naem. 
Wat baet de naem van zoon, als zich de vader schaem, 
En eeuwigh schamen moet dat hy dien zoon oit teelde? 
Zoo dees zijn' vader eerde, en naer 't gemoedt afbeelde, 650 
Gelijck men d'ouders kent aen 't uiterlijcke kroost, 651 
Hoe zou de jonge prins den ouden tot een' troost 
En stock des ouderdoms verstrecken, zijne jaeren 653 
Ontlasten, daer hy nu des vaders grijze haeren 
Ten grave heenvoert, hoopt door loosheit, hem te sterck, 
Na'et neemen van zijn kroon, het hooft met eenen zerck 
Noch t'overstulpen, en met zwaeiende banieren 657 
Dan jaerlijx op het graf dat zegefeest te vieren. 


David: 
Wy kunnen, in gespreck getreên, ons noch beraên. 659 


Joab: 
In geener wijze zult gy hem ter spraecke staen. 660 


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Al spreeckt men onderling, noch hoeft men niet te sluiten. 661 


Joab: 
Magh raeden gelden, hou die valsche vleiers buiten. 


David: 
Men kan hem blindeling geleiden voor dees poort. 


Joab: 
Gezanten zijn maer spiên. al wat men ziet en hoort 664 
Ontdeckenze, ofte zien door gaven, en door wencken 
Getrouwe harten in te luiden, en te krencken. 666 


David: 
Men kan op halsstraf elck den ommegang verbiên. 


Joab: 
Het veiligste is hem niet te hooren noch te zien. 


David: 
Door onderling gespreck wert dickwijl pais getroffen. 


Joab: 
Door onderling gespreck quam vorst by vorst te ploffen, 670 
Te wentelen van al de hooge trappen af. 


David: 
Of ick u uit mijn' naem bevel te handlen gaf, 672 
En hielme buiten scheuts: wat kon die handel schaden? 673 
Wy kunnen, na'et gespreck, ons onderling beraeden. 


Joab: 
Behaeght den koning dit, hy koome voor den dagh. 


David: 
Trouwanten, haelt hem. ick vertrecke in stadt, en zagh 
Niet lievers dan mijn' zoon t'ontfangen in genade. 677 
Het kon geschiên dat hy in 't uiterst zich beraede. 678 


Joab: 
De vader is verblint van liefde tot den zoon. 
Wy stellen ons in last, ter liefde van de kroon. 680 
Geraeckt de zoon op stoel, waer blijven Davids helden, 
En Joab, die hun ziel voor 't rijck te pande stelden? 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees booswicht maeckt het my en zijn' heer vader moê. 683 
Al zienwe, als valcken, en met hondert oogen toe; 
Achitofels beleit is maghtigh hondert valcken 685 
In 't net te sleepen, en met woorden te verschalcken. 

AMASA. JOAB. 
Amasa: 
Geluck neef Joab, stijl en rechte hant des rijx. 687 


Joab: 
Neef Amasa, wenschte ick u weder desgelijx, 
Dat wenschen zou voorwaer mijn' heer verongelijcken. 689 
Het wenschen sluit niet, zoo de daeden anders blijcken. 690 
U zegen wenschen waer mijn' meester ramp gegunt, 691 
Dat voeght zijn' dienaer niet. maer nu, wat is het punt, 
Daer uwe komste op draeit? bespietge dit geweste, 692-93 
Het koningsleger, dat zich neêrsloegh voor dees veste, 694 
En wiltge u dienen van onze ongelegenheit? 695 


Amasa: 
Ick koom, den zoon ten dienst, zijn vaders majesteit 
Verspreecken, of men noch by tijts verdragh kon raemen. 697 
Bloetvrienden kunnen licht zich onderling te zamen 698 
Vereenigen. het bloet dwaelt niet zoo wijt van bloet, 699 
Of zoo het eene heusch het andre weêr gemoet', 700 
d'Oneffenheit wort wel ge-effent, en gevonden. 701 
De balssem van verdragh heelt dootelijcke wonden. 


Joab: 
Achitofel heeft u dees heuscheit vroegh geleert, 
Wanneer de zoon, uw heer, zijn vaders bedt schoffeert: 704 
Dan wort d'oneffenheit ge-effent, en gevonden. 
Die balssem van verdragh heelt dootelijcke wonden. 


Amasa: 
Het stont te wenschen dat verdragh dien stanck begroef. 707 


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hy wou de koningschap inwijden met dees proef, 
En eeuwigh zijnen haet door zulck een daet bezegelen. 
Een wethanthaver, die onmaetigheit zal regelen 710 
Door 't voorbeelt van zijn hof, spat na zijn raetbesluit, 
Hoe Thamar smeeckt en bidt, tot zulck een helscheit uit, 711-12 
Om d'onverzoenbaerheit door 't lasterstuck te stijven. 713 
Maer toef: de hemel magh 't een tijt lang schuldigh blijven, 714 
Hy schelt het nimmer quijt. dat schelmstuck schreit om wraeck. 715 


Amasa: 
Wy komen niet des zoons, noch oock des vaders zaeck, 
Urias brief en moort, bekent by alle vroomen, 717 
Verdaedigen. men kan zoo niet ter spraecke komen, 718 
Noch rust bemiddelen. men vint van wederzy 
Gebreken. slaenwe deze ontijdigheit voorby, 720 
En laet ons toonen dat wy beide pais beminnen. 
Zoo kan men zonder bloet den grootsten veltslagh winnen. 
Behaeght het u, ick legh hier op den degen neêr. 723 
De koning Absolon gunt zijn' heer vader d'eer 
De kroon van vaders hant alleen te leen te houden. 


Joab: 
Met dat beding wort hem geen dootschult quijt geschouden. 
De koning David quam niet slaepende aen de kroon, 
Noch namze met gewelt. hy eerde Sauls troon 
  Schoon Samuël hem had gezalft by Sauls leven; 729 
  Schoon hy voor Saul vlughte, in ballingschap gedreven, 730 
  Tot dat de schoonvaêr in zijn' eigen degen viel, 731 
En alle stammen, uit een' mont, als eene ziel, 732 
Godt kennende, op dien last en 't hemelsche believen, 733 
Den recht gewettighden op 's voorzaets troon verhieven 734 
  Te Hebron, zonder dat hy toeleide op verraên, 732-35 
Den schoonvaêr in zijn kroon wou vliegen, ofte staen 736 
Naer schoonvaêrs leven, toen het viel in zijne handen. 
Laet Absolon, en al, die met hem t'zamenspanden, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vry herkaeuwen. was zijn stuck verdaedighbaer, 739 
Noit zetten wy ons lijf en staet in dit gevaer, 740 
Ten dienst des konings: maer 's helts vroomheit, die grootdadig, 741 
De stammen dier verplichte, en 't lot, dat zoo genadigh 742 
Hem toeviel uit Godts schoot, verbinden my de kroon 743 
Van Juda, in 't gezicht van dien verwaten zoon, 744 
Te vryen, op den hals: dat zal zich openbaeren 745 
In 't vlacke velt, zoo dra de leeuwestanders vaeren 
Elckandere in den schilt, met hunn' bebloeden klaeu. 746-47 
Hy verge 't Joab niet. zijn hartwonde is noch raeu, 748 
Ontfangen, toen hy, na den zoen door hem verworven, 
En trouwe voorspraeck, al te godtloos en bedorven, 750 
Ten smaet des voorspraecx, die zijne eer ten hoof bewaert, 751 
Den vader opquam, na zijn schelmsche bedevaert. 752 


Amasa: 
Men heelt geen wonden met ophaelen van gebreken, 
Maer eer met zwijgen. dorst gy Abner 't hart afsteecken, 
Die Sauls aenhang holp aen David overslaen, 
Een moort, die uwen heer op traenen quam te staen, 
Toen hy u vloeckte, en holp den helt met rou ter aerde, 
  Niet zonder Abners hulp te kroonen naer zijn waerde; 754-58 
Wat wilt gy 's konings zoon met zooveel smaets belaên? 


Joab: 
  Hy durf aen Asaël, mijn broêr, zijn hant eerst slaen, 760 
Die vreedzaem hem genaeckt. 


Amasa: 
laet alle twiststof vaeren. 
Dit oorloghsonweêr zal door geen verwijt bedaeren. 


Joab: 
Wat eischtge dan? 


Amasa: 
dat ick den koning spreken magh. 


Joab: 
Waerom? 


Amasa: 
om middelen te raemen tot verdragh. 764 


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Men moet met wapenen dit kroongeschil beslechten. 765 


Amasa: 
Wie alle oneffenheit met wapenen wil rechten, 766 
Vint werck. men wint meer velts door tusschenspreecken dan 767 
Door wapens. 


Joab: 
zoo vertreck met uw vervloeckt gespan. 768 
Leg af de wapens. laet den zoon den vader eeren: 
Of lust hem oorelogh, hy magh de wapens keeren 
Naer 't Heidendom, ten dienst van Gode en 't vaderlant. 
Dat 's eerlijcker dan in het hart des rijx dien brant 772 
Te stichten, en zich zelf t'onterven van de kroonen. 773 


Amasa: 
De kroon vervreemt niet, als zy erft op Davids zoonen, 774 
En wie verdientze met meer recht als Absolon? 


Joab: 
De schender, die het bedt van zijnen vader schon? 
Waer blijckt de zoonschap, als het bloet zoo snoot verbastert 
Van Godt, en vaders aert? hoe wort Godts naem gelastert? 777-78 
Wat zegen wacht een zoon in dien verdoemden staet? 779 


Amasa: 
Indien deze oorloghsschael rampzaligh overslaet, 780 
Godt geve oock op wat zy, wat kan hier toch uit spruiten 781 
Dan jammer, dat men noch verhoeden kan, en stuiten? 
De vader of de zoon moet vallen in het zwaert, 
Of alle bey. men ziet de stammen, eens van aert, 
Gebroeders van een bloet, een wet, den degen slijpen, 785 
Om blindeling en fel elckandere aen te grijpen, 
En op het hart te treên met onuitbluschbren haet, 
Ten zy men wisselijck met voorbedachten raet 788 
Den zoon in 't harrenas vereenigh' met den vader. 789 
Men komt in 't handelen allengs den vrede nader. 790 


Joab: 
Had gy te Hebron, eer men 't gruwelstuck besloot, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vloeckverwantschap sterckte, en dronck op 's konings doot, 792 
Dees spraeck gebruickt, by die 't verraet bezweeren dorsten, 793 
Het waer dus bloedigh niet tot oorlogh uitgeborsten. 
Nu staenwe in 't harnas blanck, en tegens een gekant. 795 
Nu gelt'er geen verdragh. het most van uwer hant 
Eerst draven, en de zoon voor vader zich verneêren. 796-97 


Amasa: 
Ten minste laetme niet naer 't leger wederkeeren, 
Eer ick den koning spreeck'. 


Joab: 
de koning slaet het af. 
Hy kent dien zoon niet, gaet met eenen voet in 't graf, 
Gereet, als 't Godt belieft, alle oogenblick te storten. 801 
Zijn tijt is kort: men kan hem niet veel levens korten. 802 
De jongling verwe vry zijn zwaert in vaders bloet, 
En proncke met deze eer. vertreck op staenden voet. 
De tijt verloopt: wy staen getroost dit af te wachten. 


Amasa: 
Men kan de harten met geen ondergaen verzachten. 806 
'k Vertrecke, als 't wezen moet. men hou my buiten schult. 807 


Joab: 
Ick zweer dat gy noch van mijn handen sterven zult. 808 

DAVID. JOAB. 
David: 
Hoe staet het? is 'er hoop en middel van verdraegen? 809 


Joab: 
Geen ander middel, als een kans in 't velt te waegen. 


David: 
Zoo waege ick zorghelijck het leven van mijn' zoon. 811 


Joab: 
Beleen hem liever by uw leven met de kroon. 


David: 
Men hoeft een', die zich zelf beleent, geen kroon te geven. 


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hy draeght alree de kroon, en dingt u naer het leven. 814 


David: 
Zoo 't Godt behaeghde, ick scholt hem ook mijn leven quijt. 815 


Joab: 
Ick ga het leger strax bereiden tot den strijt. 816 


David: 
Hoe zijtge nu zoo reedt? gy woudt hem flus verduuren. 817 


Joab: 
'k Verneem hy wil recht toe aenzetten op dees muuren. 


David: 
Dees poorten staen voor hem gesloten dagh en nacht. 


Joab: 
Het volck loopt over. men verwaerloost ronde en wacht. 


David: 
Men moet onorde flux gestreng met orde rechten. 821 


Joab: 
Alle uitstel springt te rug. de tijt gebiet te vechten. 822 


David: 
Gevecht is hachelijck: zijn maght valt ons te zwaer. 


Joab: 
Men zett' vry een op al. 


David: 
van weêrzyde is gevaer. 824 


Joab: 
Wy moeten voor 't gevaer der vyanden niet schroomen. 


David: 
Hier worstlen vader, zoon, gebroeders, neven, oomen. 


Joab: 
Zoo ging 't by Sauls tijt, en felst na Sauls doot. 


David: 
Ick street voor 't recht der kroone uit last, uit hoogen noot. 


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
De noot en 't hooghste recht ons nu in 't velt beroepen. 829 


David: 
Wat is dees kleene maght in 't velt by zoo veel troepen? 


Joab: 
Gy plaght op Godt te zien, en achte geen getal. 831 


David: 
Geraeckt mijn Absolon godtsjammerlijck ten val? 832 


Joab: 
Hy valt dan by zijn schult, en magh 't zich zelven wijten. 833 


David: 
Zaeght gy d'oploopentheit by geen verdragh te slijten? 834 


Joab: 
Neen, Amasa quam om verdragh niet ommezien. 835 


David: 
Wat was zijn ooghmerck dan? 


Joab: 
doorsnuffelen, bespiên, 
Den vader kranck van liefde, eens loos den pols te voelen, 837 
Hoe 't hart klopte, om daer na zijn' moedt aen hem te koelen, 838 
Met grooter voordeel u te grijpen voor dees stadt: 
Zijn leger midlerwijl, noch nat, en afgemat, 
Te baeckren in de zon, te koesteren, te queecken: 
De brug te bouwen, dan de veltbazuin te steecken: 
De zeissenwagens, en den voorraet langs de brug 843 
Te voeren herwaert, en in uw gezicht den rug 
En boôm des lantschaps van gansch Galaäd te drucken. 844-45 845 
Wy dienen schrap te staen, eer hy koom' herwaert rucken. 
Men noemt den eersten slagh met recht een' koninghsslagh. 847 
Wy willen, vroegh in 't velt, het voeren van de vlag 
Geen' vyant gunnen, maer hem in zijn nest bestoocken. 
Dat geeft een kans vooruit. zoo wort zijn moedt gebroken, 
Eer hy ons met zijn maght koom' vallen op den hals. 851 


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Gy noemtze vyanden? 


Joab: 
wat zijn deze anders, als 
Gezwore vyanden? hoe kan men ze anders noemen? 


David: 
Zegh wetgenooten, en misleiden. 854 


Joab: 
dit verbloemen 
Is schadelijck, en dat met recht zich zelven schaem. 855 
Men noemt een' wolf een' wolf, by zijnen rechten naem. 
Geen edelmoedige aert vervolghde oit die hem teelde. 857 
Zijn hooghmoet terght uw zwaert uit wrevelheit en weelde. 858 
My rouwt den dagh dat ick zijn' zoen by u verworf, 859 
  Toen hy mijn korenlant, dien schoonen oogst, bedorf, 860 
My perste, met gevaer van 's konings ongenade, 861 
Den zoen te vorderen ten hove: al wertze spade 862 
By u verworven, zy quam entlijck noch te vroegh, 863 
Naerdien hy sedert stout aen dit verwildren sloegh, 864 
Uw troonen ondermijnde, en met zijn vloeckgenooten, 865 
Na'et stroopen van de kroone, u't hart oock af wil stooten, 866 
Met zijnen dollen dolck: dus pas op uw geweer. 867 
Het veinzen heeft lang uit. 


David: 
ley hy den degen neêr! 868 


Joab: 
'k Heb Amasa noch strax die voorwaerde aengeboden. 869 


David: 
Moet ick, halflevende, hem zoecken onder dooden, 
Zoo my de slagh geluckt, och och, wat valt dit bang! 871 


Joab: 
En danst hy om uw lijck, op 's krijghsvolck zegezang? 872 


David: 
Belieft het Gode, 'k zou dien zang noch liever hooren. 873 


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Dit 's razerny, men blaes', men steecke flux den horen, 
En monstere al het volck, en breng' het op de been. 


David: 
Wat wort mijn hart benaut? waer zal de vader heen, 
Met dien misleiden zoon? 


Joab: 
ick hoor hem herwaert draven, 
Die u zou weigeren te Sion te begraeven, 
Maer azen met uw vleesch de vogels op het velt. 879 
Verreuckeloostge u zelf slaphartigh? denckt het gelt 880 
Al 't koningklijck geslaght. waer zal de moeder vlughten 
Met haeren Salomon? 


David: 
wat staet my niet te duchten 
In dees verbijstering. hier valt het raetslot zwaer. 883 


Joab: 
Het is geen draelens tijt. wy moeten, op gevaer 
Van 't oorlogslot, door bloet van vyanden, ons maegen, 885 
Heenstreven, niet vergeefs op zy den degen draegen, 
Wanneer de noot gebiet te vechten voor de kroon, 
Voor God, en d'eer van 't rijck. 


David: 
wie zal ick best mijn' zoon 
Betrouwen in den strijt op 't spits der speer t'ontmoeten? 889 
Hy magh, in mijn gezicht, aen 't outer van dees voeten, 890 
Noch roepen om genade, uit ootmoedt, en ontzich. 891 
De vader kan hem best verschoonen, levendigh 892 
Gevangen neemen op zijn knien, en 't zwaert opsteecken. 893 
Betrout men 't Joab toe, zijn moedt is hert in 't wreecken. 894 
Staffiers, brengt herrewaert mijn wapens, en geweer. 895 
Ick sta toghtvaerdigh. 


Joab: 
rust. wy lijden nimmermeer, 896 
Dat gy uw leven waeght, al waer 't om duizent zoonen, 
Om duizent Absolons. wy kunnen hem verschoonen, 
Zoo hy gena verzoeckt. 


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Staffiers, brengt wapens, dra, 
Mijn harnas, helm, en zwaert. 


Joab: 
hier komt uw Berseba, 
Met haren Salomon, bedruckt, en root bekreeten. 901 

BERSEBA. DAVID. JOAB.

Berseba: 
Gy brult, gelijck een leeu, geborsten van zijn keten. 
Genadighste, wat 's dit? mijn lief, wat gaet u aen? 903 


David: 
Het vaderlijcke hart is met den zoon belaên. 904 
Natuur vervoertme, om voor den heirtoght heen te streven, 905 
In 't barnen van den strijt, of ick dien schoonen 't leven 906 
Kon bergen, eer hy sneefde, in zijn' verworpen staet. 907 


Berseba: 
Is 't billijck datge my, en deze vrucht verlaet, 908 
U zelven inbrockt, om dien bozen aert te bergen? 909 
Gy most uw koningin, uw liefste, dat niet vergen, 910 
Zoo gy haer liefde draeght, uit een oprecht gemoedt. 911 
Hoe dickwijl zwoertge my, in uwen minnegloet, 
Uit uwen aertschen troon ten hemel opgetogen, 913 
Als gy u spiegelde in dit diamant der oogen, 
Dat ick u waerder was dan d'eer van uwe kroon, 
En Salomon alleen zou erven vaders troon! 
Wat hebtge al vrientschap by mijn' ommegang genoten! 917 
En zoudtge nu uw vrucht, en my zoo licht verstooten, 918 
Versteecken van uw troost, om eenen, die veraert, 919 
Na'et schaecken van uw kroon, zijn broederslaghtigh zwaert 920 
U op de keel zet, en, indienwe 't velt verloren, 921 
Dit lief onmondigh kint, en my, uw lief, zou smooren, 
Verdrincken in uw bloet, dat warrem schuimt, en roockt, 
En daer de dootsche geest om 't lijck noch waert, en spoockt? 924 
Wie schrickt, wie yst niet, die dit prent in zijn gedachten! 925 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u dan raeden hier den uitgang af te wachten. 926 
Betrou den heirtoght aen neef Joab, die beproeft, 
Getrou in 's konings dienst, geen onderwijs behoeft, 928 
Hoe hy zich draegen moet, om uwen zoon te spaeren, 929 
En d'eer van uwe kroon te vryen en bewaeren. 930 


David: 
De veltheer Joab is oploopende van moedt: 931 


Berseba: 
En niet afkeerigh van het koningklijcke bloet. 932 
Hy heeft uw gramschap en verbolgentheit geleenight, 933 
En met beleit den zoon en vader korts vereenight. 934 
Betrou den jongeling aen uwen vollen neef. 


David: 
Men kon den jongeling omzetten, eer hy bleef. 936 


Berseba: 
Indien hy luistren wil, hem wort geen vree geweigert. 


David: 
My dunckt ick zie alree hoe hy te paerde steigert, 938 
Zich midden in het heir voor al het volck vertoont. 


Berseba: 
Gy hebt hem al te ruim den toom geviert, verschoont. 940 
Veel nutter waer hy kort en ingetoomt gehouden. 
Dien dertlen is te vroegh zijn dootschult quijt geschouden. 942 


David: 
Hy zworf om Ammons schult, die droegh de grootste schult. 943 


Berseba: 
Wie schent zijn vaders bedde, en oeffent zijn gedult, 944 
Door zulck een lasterstuck? 945 


David: 
ick kon het hem vergeven. 


Berseba: 
Dat eischt hy niet. gy zijt bekommert voor zijn leven, 946 
Terwijl uw leven drijft in 't uiterste gevaer 
Van schipbreucke, in een zee van oproer, bang en naer. 948 


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Godt strafze, en slaze, die zoo fel hier onder blazen. 949 
Achitofel misbruickt lichtvaerdigen, en dwazen: 
Die blinde leitsman drijft de benden herwaert aen. 


Joab: 
Heer koning, 't is geen tijt van suffen, maer van slaen. 952 
Wy moeten voor de vuist hem daegen voor den degen. 953 


David: 
Indienge zonder my te velde gaet, mijn zegen 
Kan u niet volgen, tot bederf van Absolon. 955 


Joab: 
Gezegent ofte niet: wy moeten flux dees bron 
Van oproer met het vleesch en bloet des vyants stoppen. 


David: 
Helaes, dit raeckt mijn hart. het hart begint te kloppen. 
Aertsvader Abraham wert niet zoo zwaer bezocht, 
In 't offren van zijn' zoon, laet my den achtertoght 960 
Bevolen. Joab magh den middeltoght bewaeren, 961 
Abisai vooraen toezetten op de schaeren, 962 
En 't spits des vloeckverwants. zoo moght mijn raet de ziel 963 
Van Absolon, zoo hem de moedt uit noot ontviel, 964 
Verschoonen. laet het toe dat zich de koning wapen'. 
Men bluscht geen kinderliefde, een treck ons ingeschapen. 966 


Berseba: 
Getrouwe helt, waerheen? wie scheurt u van mijn trou, 967 
My dier gezworen, toen, gedompelt in den rou, 
Ick om Urias treurde, en zulck een' smaet most draegen? 
Verlaetge Salomon, zoo hoogh op uwe dagen 970 
Gewonnen? moet, och arme, een moeder met dit kint, 
[Het schreit zijn' vader aen,] ontgelden dat gy mint 972 
Die Godt in u bestrijt? 973 


Joab: 
het staet ons niet te lijden, 
Dat gy uw koningin en erfgenaem in 't strijden, 
Uw rijck, en al dit volck, dat aen uw leven hangt, 975 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult hangen ['t zy de zoon u nederleght, of vangt,] 
Al teffens aen een' slagh. de schipbreuck van uw leven 976-77 
Waer 't algemeen bederf: en komen wy te sneven, 978 
Of half, of altemael, oock d'allerleste man, 
Dat acht de vyant niet. het heiloos vloeckgespan 
Is slechts op David uit. indienze hem vernielen: 981 
Een koningshooft weeght meer dan tienwerf duizent zielen. 982 
De koning, na'et verlies van eenen zwaeren slagh, 
[De hooghste keer' het,] kan met koninklijck gezagh 984 
Die neêrlaegh wederom herstellen. hou dan vrede. 985 
Blijf met uw koningin gerust in deze stede, 
Die strecke een vryburgh en gewisse toeverlaet 987 
Voor 't vlughtende overschot, zoo Absolon ons slaet: 
En houdtge u buiten scheuts: de vyant zal vermoeden 989 
Dat gy, gesterckt met noch een leger, u kunt hoeden, 
  En redden in gevaer voor aenstoot. laet u raên. 973-91 991 
Het is hoogh tijt. 


David: 
'k beken de noot gebiet te slaen, 992 
Te toonen dat ons moedt noch dapperheit ontbreecken. 
Laet voort de krijghsbazuin door al het leger steecken. 994 
Wy zullen, op de poort gezeten, met ons oogh 
Het krijghsvolck in 't gelidt zien trecken, van om hoogh, 
En monstren regement en vaendels, krijghskornellen, 
En hopmans, en de maght en al de hoofden tellen. 
Wat hooren wy? daer komt het oproer voor den dagh, 
Om ons in 't vlacke velt te perssen tot den slagh. 1000 
Zy zullen in 't gezicht van deze vesten kraeien, 1001 
En treckende voorby ten zuiden ommezwaeien, 
Naer 't bosch van Efraim. 't gaet wel. zy trecken voor. 
Gy zult hun in den staert naerzetten op het spoor. 1004 
Bewaer den middeltoght, als veltheer. roep uw' broeder. 1005 


Joab: 
Koom hier, Abisai. 


David: 
hanthaver van 's rijx hoeder, 
Gy toonde voor Syriers, en Idumeen al wat 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

In overste en soldaet vereischt wort en geschat, 
Beleit, en oorloghsmoedt: gy zult u heden quijten, 
En in den voortoght fors het scherpe spits afbijten. 1010 
Koom hier, helt Ithai, voorzien van reuzekracht, 
Getrou in lief en leedt: 'k beveel u d'achterwacht: 1005-1012 1012 
En gy kornellen, en gy hopmans, waert te kroonen, 1013 
'k Beveel u, hooft voor hooft, wilt Absolon verschoonen, 
Den schoonen Absolon, mijn kint, my lief en waert. 
Gedenckt, helaes, gedenckt al wat hem wedervaert, 
Dat komt den vader zelf, en Godts gezalfden over. 1017 
'k Heb hem niet voortgeteelt, gevoedt, om, als een rover, 1018 
En wederspannigh zoon te sterven met dien smaet. 
De jonge bloem misleit, verdient hierom elx haet, 
Noch vaders vloeck niet. magh mijn liefde uw hart bewegen, 1021 
Zoo geeft ons elck uw hant. de vaderlijcke zegen 
Zal u en Absolon geleiden op uw woort. 
Prins Sobi, volghme met uw' hofstoet op de poort. 
Mevrouw, klim met my op de poort, daer ick u leide. 
De kleene Salomon ga midden tusschen beide. 
Prins Absolon treckt in slaghorden herwaert aen. 
Elck neem' zijn hoefslagh waer, en kenn' zijn standertvaen. 1028 


Berseba: 
Heer koning, laet ons hier te gader 
  Neêrzitten. zet nu Salomon 
Recht voor de moeder, en den vader, 
Of hy te beter uitzien kon. 1032 
Prins Sobi, zet u aen mijn zijde. 
Hier ziet men over 't vlacke velt. 


David: 
Och, zaegh ick dat mijn hart verblijde. 
Daer komt het opgeruit gewelt. 1036 
Een zwarte stofwolck aen gestoven 
Naer Manaïm van 's lants Jordaen. 
Nu sta de zoon of vader boven. 1039 
  Zy kunnen bey niet boven staen. 


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


Berseba: 
Zy draven snel, en komen dichter 
En dichter naer dees legerwal. 
De donckre stofwolck wort nu lichter, 
En heldert op. men hoort geschal 
Van krijghsbazuinen, en klaeroenen. 
O Godt, bescherm ons voor hun maght. 


David: 
Ick zie geen middel van verzoenen. 
Gy helden zet u in uw kracht. 1048 
Zy willen Davids heir verbluffen, 1049 
  Uitdaegen met een' stouten moedt, 
Op dat het uitkoom' zonder suffen, 1051 
En eenmael zette voet by voet. 1052 
Men kanze reede al onderscheien. 


Berseba: 
Wat riddertroep stoot daer vooruit 
Met goude en zilvre livereien, 1055 
Verhit op koningklijcken buit? 
Wie steeckt daer uit met zijn cieraedje, 1057 
En open helm? wie magh dat zijn? 1058 
Hy voert een roode krijghspluimaedje. 


David: 
  Dat 's Absolon, of een in schijn 1060 
Hem gansch gelijck van zwier en wezen. 1061 
Hy schiet een' worpschicht in de lucht, 1062 
Berijt een muilpaert, uitgelezen 1063 
Van leest, dat schijnt uit oorlogszucht 
Van ver te brieschen al verbolgen. 
Zoo draeft den prins den drommel voor. 1066 
De stoute regementen volgen 
Met hunne vleuglen 's prinssen spoor. 
Het gaet gelijck ick docht. zy draeien 
  Ter rechte hant om, zuidwaert aen 
Naer 't bosch van Efraïm. zy zwaeien, 
En toonen David d'oorloghsbaen, 1072 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hun hoovaerdige bravade. 1073 
Nu Joab, val hun in den staert: 1074 
Doch maetigh strengheit met genade. 1075 
Zie toe dat gy den jongling spaert. 
Treck rustigh heene op 't oorloghsteken. 1077 
Wy gaen om laegh met Gode spreecken, 
In onze aendachtige gebeên. 1079 
  Hoe wort een vaders hart bestreên! 1080 

  
    
  REY VAN HOVELINGEN.
  
Zang: 
Men bidde 't hooft der heerschappye 
In 't eeuwigh licht, 
Dat Joab trou de kroon bevrye 
En zijnen plicht 
Naer 's konings wil en wensch bewaere, 1085 
Op dat den zoon 
In 't slaen geen onheil wedervaere. 1087 
't Is kunst den toon 
En maet des oorloghs zoo te volgen, 
  Dat 's krijghsmans moedt 
Niet uitspatte, al te heet verbolgen, 
Maer 's konings bloet 
Verschoone, eer 't zwaert van rouwe treffe 1093 
Den ouden man, 
En zich een hofgeschrey verheffe. 
Een doode kan 
De wraeck toch geen genoegen geven. 1097 
Al 's konings lust 
En leven hangt aen 's jonglings leven. 
  Wort dit geblust, 1100 
De vader zal zijn doot besterven, 1101 
En 't gansche rijck 
In rou den grooten heilant derven, 1103 
Der stammen wijck. 1104 


Tegenzang: 
Wat raet? wie stilt de krijghsgemoeden? 1105 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een die verblint 
En wulpsch zich zelf niet wil behoeden, 1107 
Maer strijtgezint 
Zijn' moedt in 't bloedigh velt betoonen, 
  Op 't punt van 't zwaert, 
Hoe kan de veltheer hem verschoonen? 
Hy wort bewaert, 1112 
Wie zich bewaert, en zoeckt te bergen. 1113 
Het krijghsgeval 1114 
Rolt wonderlijck, en lijdt geen tergen. 1115 
Een oorloghsbal 1116 
Voelt stuit en weêrstuit onder 't streven 1117 
In zijne vlught, 
Wanneer dees eens is opgegeven, 1119 
  En door de lucht 
Zijn' vaert heeft uit der hant genomen. 
Zoo wil 't hier gaen. 1122 
Men magh wel voor den avont schroomen. 1123 
Nu staet de baen 
Voor Absolon en Joab open. 
Dees bange dagh 1126 
Beknelt ons tusschen vrees en hoopen, 
Een hardt gelagh. 1128 


Toezang: 
Verschijn, ô Godt, met troost in 't midden, 
  En schey dit bloetkrackeel, 1130 
Terwijlwe met den koning bidden. 
Verkeer dit treurtooneel 
In blyschap, en in blijde spelen, 
Op datwe 's konings harpesnaer 1134 
Met zang en zoet geluit van keelen 
Navolgen mogen, en geen baer 1136 
Van zoone en vader droef geleiden. 
Vertroost ons, die uw' troost verbeiden. 





{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

JONATHAN. DAVID. REY.

Jonathan: 
De Godt der vaderen bewaere u by de kroon. 1139 


David: 
Getrouwe Jonathan, mijn halsvrient, waerde zoon 
Van Abjathar, koom hier. hoe loopen 's lants geruchten? 1141 


Jonathan: 
'k Heb lest verkuntschapt, toen uw majesteit, aen 't vlughten, 
Zich most versteecken in woestijne, en eenzaem velt, 1143 
Hoe onze Achitofel uw' zoon riedt met gewelt 
U t'overrompelen, geen rust noch tijt te gonnen, 
Waer op de majesteit zoo snel is voortgeronnen, 1146 
Dat hy den bodem won van 't lantschap Galaäd, 1147 
En, over 's lants Jordaen, van deze stercke stadt 
Zich zelf verzekerde, om een' aenstoot af te wachten, 1149 
Daer Jabock, door dees brug neêrbruisschende, de grachten 1150 
Zoo rijck bewatert. nu ontbiet heer vader my 1151 
Hoe d'aertsverrader sloegh in eene razerny, 1152 
Uit spijt dat Chusai dien kloecken raetslagh stoorde, 1153 
Toen Absolon misleit naer zijn' verleider hoorde, 
En uitstelde u terstont te volgen in uw zogh. 1155 


David: 
Wie anderen bedriegt, is waerdigh door bedrogh 
Te sneuvelen. 't gaet wel. zoo wordenze gevangen 
In hunnen eigen strick. wy luistren met verlangen. 


Jonathan: 
De booswicht zagh de kans verloopen om voor dagh 
Den koning by den hals te grijpen zonder slagh. 
De zoon hadde, op zijn' raet, het vaders bed geschonden, 
Hem uit Jerusalem gestooten, onderwonden 1162 
Zich op den koningsstoel te zetten, aengebeên 
Van al de burgerye en stammen in 't gemeen: 1164 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu was u tijts genoegh gegeven onder 't vlieden, 
Om uit een' vryburgh trots het oproer 't hooft te bieden, 
Door aenwas van uw heir, waer voor het nieu gebou 
Des wederspannelings ten eerste spatten zou, 1168 
Zoo licht en los, gelijck de stof, uit steên en dorpen 1169 
Te hoop gerot, by nacht ter sluick was opgeworpen. 1170 
Hy zagh dien handel aen, den ouden heer op stoel 1171 
Zeeghaftigh ingehaelt, den jongen in een' poel 1172 
Gesmoort, of op de vlught door bosschen, braemen, klippen, 1173 
En wildernissen bang's vervolgers wraeck ontslippen. 1174 
  Toen riet de wanhoop hem te vliên naer Giloos slot, 1175 
Te kiezen 't kortste padt, om zich van schande en spot 
En ongeval t'ontslaen. dit was zijn jongste rede, 1177 
Waerop hy 's andren daeghs ter sluick reedt uit de stede. 
Hy quam in 's vaders stadt aenstuiven met der haest, 
Vergaderde zijn bloet en maeghschap, zagh verbaest, 1180 
Verbijstert, en begon, in 't midden van zijn maegen, 
Weemoedigh dus zijn hart in 't uiterste uit te klaegen, 1182 
Het aengezicht gezet uit wanhoop naer de doot. 1183 


David: 
Laet hooren wat hy klaeghde, in 't nijpen van dien noot, 
Zich voelende van Gode en hoope en troost verstooten. 


Jonathan: 
Bloetvrienden, magen, en getrouwe huisgenooten, 1186 
Gy zaeght ons menighmael voorheene uit Davids hof 
De slotbrug voor dees stadt oprijden, rijck van lof, 
Door raet en daet behaelt, waer wy den rijxstaet steven, 1189 
Den koning eerden, naer den plicht ons voorgeschreven. 
Wy gingen aen zijn zijde in 's rijx geheimenis 1191 
Te raede, en laegen met zijn majesteit ten disch, 1192 
Genooten eene spijs en dranck, gezien by heeren, 1193 
En koningen, en al die Godts gezalfden eeren. 
Het hof, en al het volck, elck zagh ons naer den mont, 
Als een orakel, daer de staet van 't rijck op stont: 1196 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer aerdtsch geluck is noit een' mensch zoo trou gebleven, 
Dat het zijn voesterkint bleef koestren al zijn leven, 
Of't weifelde endtlijck, zagh het wars aen met den neck, 1199 
Verkeerde alle eer in schande, en rijckdom in gebreck, 
En armoe, zommigen onnozel, en onschuldigh, 1201 
Een deel by hunne schult. 'k beken rechtuit, eenvuldigh, 1202 
En openhartigh, dat ick door mijn boos beleit 
Verviel in dootschult van gequetste majesteit. 1204 
'K heb schendigh, tegens recht en reên, verblint en wrockend, 1205 
Dit oproer in het rijck gebrouwen, en berockent, 1206 
De leeuwenstanderden van Juda tegens een 1207 
Gevoert, en stam by stam geholpen op de been, 1208 
Het koningsbedde ontwijdt. 'k zie Absolon geslagen, 
Den vader wederom de rijxkroon opgedraegen, 
Van gansch Jerusalem al juichende ingehaelt, 
En met den glans der kroone omscheenen en bestraelt. 
Wat staet Achitofel ter weerelt meer te hoopen? 
Het vonnis leght gevelt. ick most het hof verloopen: 1214 
En, overtuight in 't hart van mijn gesticht verraet, 1215 
Bekenme schuldigh aen dit onverzoenbre quaet. 
Mijn krachten smilten: 'k vaere alle oogenblick ten grave. 1217 
Bestelme in vaders graf, eer my een kraey, of rave, 1218 
Of mensch verslindend dier verniele, daer 't gerecht 1219 
Zoo groot een ongelijck rechtvaerdighlijck beslecht. 1220 
Dus neemt hy afscheit van zijn maeghschap, en bekenden, 
En weet het slotgezin met glimp van kant te zenden, 1222 
Dat vint hem, binnen in het achterste vertreck, 
Aen eenen strop geworght, ophangen by den neck, 
Met armen uitgestreckt, het aenzicht overgoten 
Van blaeuwe lootverf, bey zijne oogen ongesloten, 1225-1226 
Den mont bemorst van quijl. z' ontstricken hem te spa. 1227 
Zy schreeuwen uit het slot. de slotgalm baeut hen na. 1228 
De stadt, aen 't hollen op dien kreet, smilt wech in tranen. 1229 
Godt spaer' den koning lang, tot heil der onderdaenen. 


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Godt is rechtvaerdigh in 't beleit van zijne wraeck. 1231 
Hy hanthaeft Davids rijck, en zijn gerechte zaeck, 1232 
En luistert uit zijn' troon naer mijn geduurigh smeecken. 
Nu zal 't den stammen aen beleit in 't velt ontbreecken. 1234 
Dit wint een' halven slagh, en mindert het gevaer. 1235 
Men zende flux een post naer Joab met dees maer. 1236 
Het postpaert kan hem voor den strijt noch achterhaelen. 
Ick zie de zegezon doorbreecken met haer straelen, 
Den slagh gewonnen, door het groeien van den moedt 
Op deze tijding. wou de hemel slechts mijn bloet, 
Den lieven Absolon, beschutten, en verschoonen: 
Hoe zou mijn harpzang Godt, mijn vaste toevlught, kroonen! 1242 
De weeghschael van den staet zal heden overslaen. 1243 
Godt geve dat de strijt geluckigh magh vergaen. 
Men laet' de hofbazuin op deze tijding steecken. 
Wy gaen de koningin in haere kamer spreecken, 
Daer zy, bekommert om 't onzeker krijghsgeval, 1247 
Verlangt te hooren hoe de slagh uitvallen zal. 


Rey: 
Dees tijding zal mevrou, tot stervens toe verlegen 
Met haeren Salomon, verlichten, al de zegen 1249-50 
Van 't rijck en 's konings staet hangt, heden dezen dagh, 1251 
Aen Godt, den oppersten, en d'uitkomst van den slagh: 
Wort die verloren, al dit rijxgewelt van buiten 1253 
Op luttel overschots voor deze wal te stuiten, 1254 
Wil lastigh vallen. maer hier komt prins Sobi gaen, 1255 
De nootvrient van mijn' heer. wil 't averechts beslaen, 1256 
Dees nabuur zal zijn deel in 's konings nederlaegen, 
Om 's lants nabuurigheit, niet luttel moeten draegen: 1258 
Naerdien zijn danckbaer hart en overtrouwe ziel 1259 
Den leenheer in dien noot bezorghde, en niet ontviel, 1260 
Gelijck 't een' leenman past, gebonden aen zijn eeden. 


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

SOBI. BERSEBA.

Sobi: 
Hoe kraeit de hoftrompet! gewis wy wachtten heden 1262 
Dees tijding niet. zoo wort de rijxplaegh eerst geplaeght. 1263 
De jaeger staet niet stil, die eenen andren jaeght. 
De vos geraeckte in 't net, die andren docht te vangen. 1264-65 
Achitofel heeft zijn verdiende straf ontfangen. 
Al komtze traegh, zy komt gewis, en op haer tijt. 
De vaderslaghtige is de klem des heirtoghts quijt. 1268 
Hier komt de koningin. zy zal nu weêr bedaeren, 
In haer verlegentheit. geluck met deze maeren, 1270 
Doorluchtste koningin. Achitofel is doot, 
Uw grootste vyant. nu staet Absolon ontbloot 
Van dien geheimsten raet, en aen den hals verlegen. 1273 
Nu draeit dit krijghspleit slechts op 't punt van Davids degen. 1274 
Wat 's 't overigh gewelt? een raedeloze maght. 1275 
Nu raecktge wederom in uwe volle kracht. 


Berseba: 
Mijn grootste vyant is in 't leven. 
Dat's Absolon, met recht geducht, 
De grootste vyant van dees vrucht, 1279 
My tot een' troost van Godt gegeven. 1280 
Hoewel Achitofel verging, 
De leste strijt is niet gestreden. 
De koning oorlooght met gebeden, 1283 
Bevreest voor dien weêrspanneling. 
Hy bidt voor zijnen uitverkoren, 
Die heiligh en onheiligh tart, 
Hem 't punt des degens zet op 't hart. 
Helaes, waer blijft dees jongstgeboren? 1288 
Indien de slagh verloren wort, 
Wat raet voor my, en dezen kleenen? 
Waer 't lijf geborgen? och, waerheenen 1291 
Voor 's vyants haet, bits uitgestort? 1292 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft dit kint den doot gezworen, 
En kent het voor zijn' broeder niet. 1294 
  Wie zaegh het endt van ons verdriet, 
Indien de veltslagh wiert verloren! 
Dit oproer sproot uit's vaders schult. 
De toom is hem te ruim gegeven, 
Die wreet naer deze stadt komt streven, 1299 
  En, als een tiger, briescht en brult. 
Ick zagh van verr' het onweêr komen 
Opdonderen, en zat belaên. 1302 
Wat raet? wie dorst den vader raên. 
Den zoon voorzichtigh in te toomen? 1304 
  Nu voelt hy dien gedreighden slagh, 1305 
Dus out, en hoogh op zijne dagen. 1306 
Men hoort hem, blint van liefde, klaegen, 
En deerlijck kermen, nacht en dagh: 1308 
Och, moght men Absolon behouden, 
  Dien schoonen, zonder wederga: 
Ick nam hem weder in gena, 
Omhelst, gekust, en quijt geschouden! 1312 
De dolle heirbijl dreight den stam 1313 
En telgh al teffens af te houwen. 1314 
Waer zal de stiefmoêr zich betrouwen? 1315 
Waer berghtze dit onnozel lam? 1316 


Sobi: 
Mevrou, schep moedt. gewelt van muuren, 1317 
Daer Jabok drymael ommestroomt, 
En dees bezetting vreest noch schroomt 
Geen' storm. zy kan een heir verduuren. 1320 
Men kan voor eenen overval 
Den oever van den vliet beschanssen, 1322 
En gadeslaen alle oorloghskanssen, 
Tot datwe aengroeien in getal. 
En quaem de krijghskans aen 't verloopen, 1325 
Door onverwachte wederspoedt, 1326 
(Dat nimmermeer gebeuren moet,) 1327 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1348, de oude uitgaven hebben 's huwlijxbant. 
Gansch Ammons rijck staet voor u open. 
Beveel my uwen Salomon: 1329 
Ick blijve in noot zijn trouwe hoeder, 
En wil u eeren, als mijn moeder, 
In 't aengezicht van Absolon. 
Mijn lieve dochter, in haer bloeien, 
Schiet op, gelijck een lentespruit. 
  Behaeghtze uw' zoon tot eene bruit: 
Laetze onderling in liefde groeien. 


Berseba: 
'k Beken gy draeght in dezen staet 1337 
U tegens my, gelijck een vader. 
Ick wil 't gedencken, en neem 't nader, 
  Met 's konings gunste, in mijn beraet. 1340 
Laet uw gewenschte dochter blozen, 1341 
Opluicken, als de dageraet: 1342 
Indien de heirtoght wel beslaet: 1343 
Wy scheiden niet: de tijt geeft rozen. 
  De nagebuurschap zou my licht, 
Geraeckt dees huistwist eens in stilten, 
In bloetverwantschap staen te smilten, 1345-47 
Door 's huwlijx bant aen een verplicht. 1348 
Dat huwlijck zoude uw vorstendommen 
  En Davids rijcken tegens last 1350 
Bevestigen. wy stonden vast, 1351 
Gelijck een boogh, op twee kolommen. 
Maer och, het is geen bruiloftstijt. 
Wie spelt ons hoe de kans zal rollen? 
Het gansche rijck, te blint aen 't hollen, 1355 
Hangt aen den terling van dien strijt. 1356 
Men hoort d'aenschennende trompetten. 1357 
De dolle stiefzoon staet te bloot. 1358 
Hy past op leven noch op doot, 1359 
Getroost zich een op al te zetten. 1360 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vechten zeven tegens een. 
Een hant, die zeven af moet keeren, 
Ziet luttel kans te triomfeeren. 
De maght van David schijnt te kleen. 
Het recht begunstight onze zye: 
Maer d'overhant volght, daer men vecht, 1366 
Niet altijt het bestreden recht. 1367 
Zy weifelt wel, en kiest partye. 1368 


Sobi: 
Mevrou, bezwaer u niet te vroegh. 
Men zal noch kans noch tijt verzuimen. 
Als veltheer Joab 't velt moet ruimen, 
Dan berght mijn hof u tijts genoegh. 1372 
Mijn grens leght slaghree met haer troepen. 1373 
Gy hoeftze slechts te hulp te roepen. 

  
    
  REY VAN HOVELINGEN.
  
Zang: 
  De hemel helpe ons hof aen pais. 
Wie zal den staet ten leste redden? 
De twisten, uit verscheide bedden 
Gesproten in een erfpalais, 
Zijn lastigh overeen te brengen, 1379 
  Daer elck zijn hooghste wit beschiet, 1380 
Op eigen nut en voordeel ziet. 
In teêre stof van staeten mengen 1382 
Zich afgunst, laster, achterdocht, 
Haet, misverstanden, en misduien, 1384 
Die worstlen onderling, als buien. 
Waer heeft dees rijxkoorts ons gebrocht? 
Wie middelt tusschen zoon en vader 
Den twist, die, onbemiddelbaer, 1388 
Niet aenziet lijf-noch staetgevaer? 1389 
Hoe hier de bloetverwantschap nader 
Aen een grenst, zoo veel feller spreit 1390-91 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lantsmet zich in alle steden. 1392 
Nu quijnen 't hooft, en al de leden. 
Zy scheit niet eer de doot haer scheit. 1394 
Den zoon of vader moet 'er kleven. 1395 
Het gelt hun beide, of een' het leven. 


Tegenzang: 
De zoonzucht van den vader zou 1397 
Den zoon voor zijnen rijxstaf stellen, 1398 
Eer hy hem zaegh ter aerde vellen. 1399 
  Wat is een vaders hart getrou! 
Wat baeten al die schoone gaven 
Des lichaems, daer elx oogh op viel, 
Zoo lang, och Absolon, uw ziel 
Wanschapen blijft, ontaert van braven! 1404 
  Och, jonge prins, waert gy zoo schoon 
Van ziele, was uw hart besneden, 1406 
En zoo volkomen, als uw leden, 
Hoe eerde uw deught uw vaders kroon! 
Nu steeckt uw hooghmoedt, zoo verwaten, 
  En wederspannige aert, zoo stijf, 
Te lelijck af op 't schoone lijf. 1409-1411 
Wat magh u 's lichaems schoonheit baeten? 
Het ga zoo 't wil: de spil loopt af. 1413 
Gy of uw vader stort in 't graf. 





{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

REY. DAVID. ACHIMAÄS.

Rey: 
Een goede of quade maer staet nu in haer geboorte. 1415 
De zon helt naer de kim. de wacht ziet van de poorte 
Twee posten, elck om 't snelst', vast rennen herwaert aen. 1417 


David: 
Dit voorspoock tuight wat goedts: en dat wy boven staen: 1418 
Want was de veltheer met de gantsche maght geslagen, 
't Verstroide heir zou sterck by troepen stewaert jaegen, 1420 
Om 't lijf te bergen. elck voor ander spoet zich ras, 1421 
Dan d'een dan d'ander voor; de leste Achimaäs, 
Den zoon van Sadock, heel gelijck aen zijn gebaeren. 1423 
Hoe of mijn Absolon in 't vechten is gevaeren? 
Kornels, en oversten, en hopmans hoorden al, 1425 
Een ieder hooft voor hooft, hoe streng ick hen beval 
Het leven van mijn' zoon, verschoonbaer om zijn jaeren, 
En jammerlijck misleit, waer 't mogelijck, te spaeren: 
Maer 't loopt gevaer dat een onkundige onbedocht, 1429 
Of een welweetende hem heeft om hals gebroght, 
Van onverzoenbre wraeck bereden, en bezeten. 1431 
Daer wort, als uit den aêm, van verre ons toegekreten. 1432 


Rey: 
Hier komt Achimaäs, noch blijde, en wel gemoedt. 


Achimaäs: 
Geluck, heer koning. 


David: 
is uw tijding quaet of goet? 


Achimaäs: 
Gewaerdighme dat ick u op mijn knien magh eeren. 1435 
Gelooft zy d'opperste: 't gaet wel: wy triomfeeren. 
Gelooft zy d'opperste: de vyant is beknelt, 
Die Godts gezalfde durf bespringen met gewelt. 1438 
De vyant is verstroit, verslagen. zing nu zangen. 


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Hoe ging het Absolon, mijn zoon? is hy gevangen, 
Gegrepen by den hals, noch levende, en gezont? 
Hoe ging 't hem? is hy doot, of levende, of gewont? 
Helpme uit den droom. nu spreeck. 


Achimaäs: 
vergunme tijt te spreken. 
Heer koning, ick ben af, het hart bykans bezweken. 1444 
Ick liep het al voorby, begruist van zweet en stof, 1445 
Om d'eerste tijding u te brengen hier in 't hof. 
De veltheer Joab heeft my daetlijck afgevaerdight. 
Ick zal 't verhaelen, zoo de koning zich gewaerdight 
Te hooren uit mijn' mont al wat men hoorde, en zagh: 
En met een woort gezeght: heer Joab won den slagh: 
Maer 't koste zweet en bloet, zoo heeft zich 't heir gequeten. 


David: 
Hoe ging 't met Absolon? melt dat: dat most ick weeten. 
De zege dient ons slechts tot droefheit en verdriet, 
Zoo 't Absolon besterft. leeft Absolon, of niet? 1454 


Achimaäs: 
Genadighste, gy zult vernemen uit ons woorden 
De waerheit van al 't geen wy zagen, 't geen wy hoorden. 
Vergeef het toch wat aen ons kennis noch ontbreeckt, 
Tot dat uw majesteit den naesten bode spreeckt. 
Eer ick mijn' last voltreck' genaeckt hy deze stede, 1459 
En brengt u al 't verslagh van 's vyants neêrlaegh mede. 


David: 
Ontvou ons dan recht uit al wat gy hoorde en zaeght. 
De hemel geve dat de tijding ons behaeght. 
Leeft Absolon of niet? laet hooren een van beide. 
Staffiers, gaet heene: haelt de koningin. zy schreide, 1464 
Toen ick naer buiten tradt. zy twijfelt, en verlangt, 
Dewijl dit oorloghspleit in punt van 't wijzen hanght, 1466 
Of 't vonnis reede al met den degen is gestreecken. 1467 
Daer komt de koningin: nu spreeck: ik hoor u spreecken. 


Achimaäs: 
Uw veltheer volghde 't heir der stammen in zijn schim, 1469 
Tot datze westwaert by het bosch van Efraim 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

By een geraeckten. elck stont blanck in zijn slaghorden. 1471 
Men ruste daetlijck toe, om hantgemeen te worden; 1472 
Eene ongelijcke maght, maer een gelijcke moedt 
Van wederzijde in 't heir, te paerde, en oock te voet. 
Zy stonden van weêrzy gespitst in dry vierkanten, 1475 
De ruitervleugels op de zy, als eicken planten, 
En boomen in uw bosch, aen ryen net geschaert, 1477 
Geschoren als een lijn, voorzien van schilt en zwaert. 1478 
Zy blickren in de zon, een ieder in zijn wapen, 1479 
Als waer het harrenas hun aen het lijf geschapen, 1480 
Het zwaert hun in de vuist gekloncken van de smits. 1481 
De heiren staen 'er blanck in hunnen vollen krits. 1482 
Abisaï bewaert den voortoght. Joab, onder 1483 
Den middeltoght, munt uit, gelijck een oorloghswonder. 1484 
Helt Ithai draeght zorgh den middeltoght op 't spoor 
Te volgen. Absolon stelt Amasa recht voor 
In 't spits. hy zelf bewaert in 't midden zijne schaeren. 1487 
Laet Joas, trots genoegh, den achtertoght bewaeren. 
De leeu van Juda brult in 't midden van weêrzy, 
En wet de klaeuwen, tot bederf van zijn party. 1490 
Zoo heerlijck staet een velt gekroont met korenaren 
En korenbloemen, eer de wint daer in komt vaeren. 
Elck munt om 't prachtighste met zijn lievreien uit. 1493 
Elck vlamt op overhant, en eer, en oorloghsbuit. 1494 
Prins Absolon zoo schoon, gelijck hy is geschapen, 
Rijt door den heirtoght heen. de schiltknaep draeght zijn wapen. 1496 
Kornels en hopmans slaen in 't ende een' ring om hem. 
Hy spreecktze een hart in 't lijf. elck luistert naer zijn stem. 1498 
Gy bondtgenooten, van den hemel begenadight, 1499 
Die, trots in 't harrenas, de wettigheit verdaedight 
Van Davids erfgenaem, geboren tot de kroon, 
Wat eer gebeurt u niet, tot een' verdienden loon, 1502 
Dat gy met uwen hals mijn recht quaemt onderstutten 
En tegens al 't gewelt der nijdigen beschutten. 1504 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wil het tijt zijn dat gy Joabs hooghmoedt slaet, 1505 
Die op een hantvol volx zich reuckeloos verlaet, 
U trotst, u in den mont, en in zijn doot komt loopen. 1507 
Hier valt geen tegenstant. men hoeft hem slechts te stroopen, 
  In twalef stucken door te houwen met een drift, 1509 
En elcken stam een stuck te schencken tot een gift. 
Dat eenigh hooft alleen getroffen en geslagen, 1511 
Zal schrick al 't overschot voor wint door 't stof verjaegen, 1512 
Om zijnen heer de maer te brengen van den strijt. 
Zoo schelt de suffer ons de schult der kroone quijt. 1514 


David: 
Hoe ging 't aen Joabs zijde? ick weet wel hy bekleede 
Mijn recht, en moedighde het volck met eene mede. 1515-16 1516 


Achimaäs: 
O Davids helden, die getrou, voor 't wettigh recht 
Der kroone, tegens zoo vervloeckt een' vyant vecht 
Van Godt en menschen, en die met zijn vloeckgenooten 
Den vader, die hem mint, ten troon heeft uitgestooten, 
Betoont uw trou nu aen den standert, dien gy zwoert. 1521 
Verschoont de rijxpest niet. het oorlogh, dat gy voert, 1522 
Is goddelijck. Godts wet verstoot hem in haer toren, 1523 
Die Godt noch ouders eert, uit wien hy is geboren. 
Grijpt moedt: Godt zal uw recht hanthaven, en zijn wet. 


David: 
Hoe klopt mijn hart uit schrick. de wraeck van Joab let 
Alree niet op den last, in 't scheiden hem gegeven. 1527 
Die strengheit loopt te hoogh. zoo spaert men niemants leven. 1528 


Achimaäs: 
Op deze rede klonck het heesch bazuingeschal 1529 
Uit bey de heiren op. een ongelijck getal 
Vloogh op elckandere aen. dat brullen, brieschen, schreeuwen 
Van bitter tegens een gekante standertleeuwen 1532 
Verdoofde elx ooren in het velt, zoo dra men trof: 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle oogen werden blint van 't omgewroete stof. 
Toen openbaerden zich alle ingekropte wrocken. 
Men zagh uw heir in last, en drymael schricklijck schocken, 1536 
Gereet te spatten, als helt Joab, vol ontzagh, 1537 
Zich met den blooten arm, in 't barnen van den slagh, 1538 
Quam waegen op het spits. hy zwaeide zijnen degen 1539 
Den hemel toe, verdaeghde uw kroonrecht, en Godts zegen, 1540 
Een' wederspannigh en verbastert heir ontzeght: 
O Godt, bescherm uw zaeck, en hanthaef's konings recht. 
Het weêrlichte op dien roep, als wou het Godt verdrieten. 1543 
De dooden groeiden aen op houwen, steecken, schieten. 1544 
De zeissenwagen van den vyant, die noch paert, 1545 
Noch mensch, noch geen slagorde in zijnen tooren spaert, 
Geraeckt aen 't hollen, went zich naer zijne eigen helden. 
De vrienden moeten 't eer dan vyanden ontgelden. 
Dat moedight d'onzen. men bejegende Absolon, 1549 
Die schrap stont, als een leeu in 't vechtperck. qualijck kon 
Het oogh om 't stuiven vrient van vyant onderscheiden. 1551 
Ten leste spatte 't heir der stammen op de heiden 1552 
Naer 't Efraimsche bosch. zoo quam ick herwaert aen, 
Door last van Joab, reede om in den staert te slaen. 1554 
Maer hier komt Chusi, die den uitslagh zal verhaelen. 

CHUSI. DAVID. BERSEBA.

Chusi: 
Zoo moet de kroon van zege op 't hooft van David straelen. 1556 
De hemel hanthaeft u. die zich des onrechts belght 1557 
Heeft twintigh duizenden, al vyanden, verdelght. 1558 


David: 
Hoe gaet het Absolon? 


Chusi: 
zoo ga het allen staeten, 
En vyanden der kroone, en al die David haeten. 


David: 
Och Absolon, mijn zoon, hoe vreesde ick voor dien toght! 
Och Absolon, och of ick voor u sterven moght! 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Absolon, mijn zoon, de waerdtste van mijne erven, 
Gaf Godt, och Absolon, dat ick voor u moght sterven! 
Natuur, hoe pijntge ons hart! gewelt, gewelt, gewelt. 1565 
'k Beklaegh u voor Godts troon. och Absolon, dit gelt 1566 
Uw' vader 't leven. och, ter goeder tijt geboren, 
Ter quader tijt in 't velt verslagen, al verloren! 1567-68 
O koningsbloem, te vroegh van uwen steel gemaeit, 
Getroffen van een buy, die door mijn bloemhof waeit! 1570 
Och had ick schrap gestaen, toen 't heir u spits quam bieden, 1571 
Mijn bloote borst geboôn de wraeckzucht, heet aen 't zieden. 1572 
Ick duwde, ô zoon, den dolck u in die schoone borst. 
Uw vader draeght de schult. mijn handen zien bemorst 1574 
Van 't kinderlijcke bloet, dat koningsbloet, mijn leven. 
De geest van Absolon komt dootsch my tegenstreven. 1576 
Waer berge ick mijnen rou? 1577 


Berseba: 
geley hem naer de zael 
Ter poorte in, dat hy ruste, en zijnen adem hael. 1578 
Dees rou geeft ergernis, en zal het volck bezwaeren. 
Nu Chusi, spreeck recht uit. hoe is het voort gevaeren? 1580 


Chusi: 
Toen Absolon, bykans verlaeten van zijn volck, 
Niet langer staen kon voor helt Joabs blooten dolck, 1582 
En vreesde 't uiterste van doots gevaer te tergen, 1583 
Begaf hy zich blootshoofts ter vlught om 't lijf te bergen. 
De snelheit van den muil quam hem te baet, die los 1585 
Ter zijde heenesloegh in schaduw van het bosch, 1586 
Maer tot zijn ongeluck: want 's prinssen locken reicken 
En slingren krullende om een tackebosch van eicken, 1588 
Daer blijft hy hangen, en het muilpaert schiet alleen, 1589 
Gelijck een blixem, door zijn meesters beenen heen, 
Die tusschen aerde en lucht noch zweeft. de muil blijft rennen. 
Een lansknecht zagh 't, en gaf het Joab flux te kennen, 
Die sprack: hadt gy hem toch gevelt met schicht of priem, 1593 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had u een schat betaelt, of koningklijcken riem. 1594 
De lansknecht sprack: al schonckt gy my noch hondertwerven 
Zoo veel, dat koningsbloet zou van mijn hant niet sterven: 1596 
Want ieder hoorde hoe de vader, u voor al, 1597 
Abisaï met een, en Ithaï beval 1598 
Dien lieven jongeling te spaeren by het leven. 1599 
Had ick op mijn gevaer dat schendigh stuck bedreven, 1600 
De koning, wien geen zaeck, hoe kleen, verholen blijft, 
Waer tegens my door u in 't straffen zelf gestijft. 1602 
Ick zal, sprack Joab toen, naer u noch niemant wachten. 1603 
Hy vlieght ten bossche in, drijft den hangenden dry schachten, 1604 
Dry scherpe spitsen in den boezem, stoot op stoot. 
Zijn tien schiltknaepen slaen den jongeling voort doot. 1606 
De veltheer Joab, om te stuiten het verbazen 1607 
Der vlughtelingen, laet terstont den aftoght blazen, 
Op dat men 't volck verschoon', en d'onrust brenge in rust: 
Naerdien het vreeslijck vier des oproers leght geblust 1610 
In 't bloet van Absolon, geworpen in den muile 
En opgespalckten balgh van eenen diepen kuile, 1612 
Met steenen opgehoopt, op dat hy hierme bromm', 1613 
In stede van zijn beelt en marmere kolom. 1614 
Het volck alom verstroit, versteecken van die stutte, 1615 
Vlught haestigh, elck zijns weeghs, in schaduw van zijn hutte. 1616 
Daer komt heer Joab op den spaden avont aen, 
Bestuwt met oversten, en 's prinssen standertvaen, 1618 
Een' hoop gevangenen. gy hoort tot zegeteken 
De paerden brieschen, en de veltbazuinen steecken. 1620 

JOAB. BERSEBA.

Joab: 
Geluck, ô koningin. de doot van Absolon 
Is 't leven van de kroone, en uwen Salomon. 
Godt spaere David lang. Godt spaere 's konings leven. 


Berseba: 
Hoe rekent men 't getal, in dezen slagh gebleven? 


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Wel twintighduizenden. 1625 


Berseba: 
och, had men 't volck gespaert! 


Joab: 
Het woudt verslont meer volx dan 't uitgetrocken zwaert. 1626 
Men keerde in 't vlughten zich aen poelen, noch moerassen, 1627 
Om 't lijf te bergen, daer de paerden, harrenassen, 
En menschen smoorden. wy, begaen met hun verlies, 
Geboden ernstigh dat men flux den aftoght blies. 1630 


Berseba: 
Hoe heeft men 's konings last in Absolon vergeeten! 1631 


Joab: 
Die waer geberght, had hy den helm niet afgesmeten, 1632 
Om 't lijf te bergen, en te vlughten, vry van last. 
Zoo slingerde zijn haer om eicke tacken vast. 
Een afgront most het bloet van dien verwaten slorpen. 1635 
Al 't heir heeft, hooft voor hooft, een' steen op 't lijk geworpen, 
Een grafspits opgerecht van steenen, zonder tal; 1637 
Waer by men eeuwigh hem hier na gedencken zal. 1638 
  De wet vervloecktze, die aen 't hout ter straffe hangen: 1639 
Zoo most hy aen een' boom verdiende straf ontfangen, 
Bezeeglen dezen vloeck. een ongehoorzaem aert, 1641 
Den vader trappende, was geen genade waert. 
De bloetschoffeerder van tien vaders bedtgenoten, 1643 
Van tien schiltknaepen wert doorsteecken, en doorstooten. 1644 
De kroonzucht, wreetheit, en de geilheit troffen 't hart 1645 
Elck met een schichtpunt, daer hy hing in 't bosch verwart. 1646 


Berseba: 
Wat raet? de vader is te troosten, noch te spreecken, 
Bedroeft het volck, en kan zijn droefheit niet versteecken, 1648 
Een ergernis van 't hof, en deze gansche stadt, 
Na 's rijx behoudenis, dus avrechts opgevat. 1650 


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Mevrou, 't is noodigh dien verkeerden rou te toomen. 
Ick bidde u hael hem. laet hem flux te voorschijn koomen. 
'k Zal 's koninghs rou den toom eerst vieren, en verdraegh 1653 
Dat dees bedroefde man een poos zijn hart uitklaegh, 1654 
Door schreien zich ontlaste, en eenen vloet van traenen, 
Dan kan men hem met vrucht aen zijnen plicht vermaenen. 1656 

DAVID. JOAB. BERSEBA. REY.

David: 
Heer Joab, och gemoete ick u in dezen schijn, 1657 
Berooft van mijnen zoon? ô hartewee! ô pijn! 
Is dat uw' konings last en hoogh bevel uitvoeren? 
Zijn dit deze oversten, die mijnen standert zwoeren? 1660 
En gelt een konings woort, het koningklijck gezagh 
Zoo luttel by het heir? helaes, de zon, de dagh 
Gaet met mijn' Absolon en zijnen vader onder. 
Waer bergh, waer bergh ick my van rouwe? ô vader, zonder, 
O vader, zonder zoon, die glori van mijn rijck! 
Waer leghtge, ô Absolon? waer leght dat schoone lijck? 1666 
Waer anders dan in 't hart des vaders, na zijn sterven? 
Daer leght mijn Absolon, gy zult geene uitvaert derven, 
Mijn zoon, mijn liefste vrucht. uw vaders hart is 't graf, 
Daer gy begraven leght. helaes, ick had dees straf, 1670 
Dien doot by Godt verdient, een doot van duizent dooden. 
Breng wech dees leeusbanier, hem tegens mijn geboden 
Ontweldight. dit 's geen zege, ô neen, eene oorloghsplaegh, 1673 
Dit is geen rijxtriomf, maer eene nederlaegh. 
Daer leght mijn rijck, mijn staf, en kroon, en troon in d'assche. 1675 
Wech purperengewaet, en pracht, en prael. ick wassche 
Mijn aenzicht nacht en dagh in traenen, in geklagh. 
Wat brengtge my een' hoop gevangens uit den slagh! 1678 
Broght gy mijn' Absolon noch levendigh gevangen, 1679 
Ick hadde u met triomfe en snaerespel ontfangen, 
Met blyschap ingehaelt. ô bloedige overhant! 1681 
Breng wech mijn harp. men hang' haer eeuwigh aen den want. 
Och, Absolon, mijn zoon, moet ick u eeuwigh derven? 
Och, Absolon, gaef Godt dat ick voor u moght sterven! 


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Is dit uw' Joab met triomfen ingehaelt, 
Nu zulck een zon van zege uw aengezicht bestraelt? 
Is dit uwe oversten en helden blijde ontmoeten? 
Zy smilten man voor man, vergeeten u te groeten, 1688 
Verstroien elck hun 's weeghs. zy hebben u geredt. 1689 
Zy hebben heden u de kroon op 't hooft gezet, 
Hun leven opgezet om u in staet te houden: 1691 
En wort deze oorloghsdeught dus avrechts hun vergouden? 1692 
Die vaderslaghter, en verwaten, zoo veraert, 1693 
En snoot, had heden zelf uw leven niet gespaert, 1694 
Noch uwen Salomon, noch geene koninginnen. 
Of meentge met dien rou het hart des volx te winnen? 1696 
En hebtge aen eenen stam, die u slechts overschoot 
Van twalef stammen, noch te veel in uwen noot? 1697-98 
Zoo vaer vry voort: vaer voort met jammeren en treuren, 
De haeren uit het hooft, het kleet van 't lijf te scheuren: 
Zoo blijck' het klaer dat gy een' booswicht hooger acht 
Dan 's volx behoudenis, en Abrahams geslacht; 1702 
Dat gy uw vrienden haet, hen hanthaeft, die u haeten: 
Maer 'k zweere u, vaertge voort, 'k zie morgen u verlaeten 
Van al uw' aenhang, niet een' halsvrient meer ten hoof, 1705 
Uw kroon, en scepter, en uw koningkrijck ten roof 1706 
Voor alle uw vyanden; en hoor een' storm verheffen 
Veel schrickelijcker dan uw hooft oit quam te treffen, 
Van uwe jongkheit aen, tot heden dezen dagh. 1709 
Waeck op dan: strijck, en bergh uw kroon, en rijxgezagh. 1710 


David: 
Och Joab, wanneer kon het vaders hart oit liegen? 1711 
Natuur ontlast zich, die kan veinzen, noch bedriegen. 1712 
Dit 's aengeboren. dit 's eene ingeschapenheit. 1713 
Natuur, Godts dochter, heeft dien bloetbant vast geleit. 1714 


Berseba: 
Aertsvader Abraham had wel natuur verwonnen. 1715 


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Wat vaders vint men, die dat voetspoor houden konnen? 1716 


Joab: 
Schep moedt, heer koning. toon u vrolijck, als 't behoort 
Aen 't gansche heir, en zet u morgen in de poort. 
Verwelkoom en onthael de hoofden en de helden, 1719 
Die lijf en leven voor uw kroon te pande stelden. 1720 
Ick won alree het hart van al wat zich verbondt, 
En tegens u van daegh noch blanck in 't harnas stont. 1722 
Zy traden in uw' eedt, gereet hun schult te boeten, 1723 
En leiden hun geweer gewilligh voor mijn voeten. 1724 
'K heb dit d'aertspriesters voort. verkuntschapt door een' post. 1725 
Men roept al: Davids arm heeft ons met Godt verlost 
Van Heiden, Idumeen, en 't juck der Filisteenen, 
Vloot zelf voor Absolon, door bosch en heiden heenen, 
Te blint by ons gezalft en op den troon gezet: 1729 
't Is billijck dat men dien hanthaver van Godts wet 
  Herstelle in 't out gezagh, hem en zijn' zaet beschooren. 1726-31 1731 
Schep moedt: gy ziet den dagh van uw triomf herboren, 
Van alle stammen en geheel Jerusalem 
U voeren op den troon met een gemeine stem. 1734 


Berseba: 
Nu ga te ruste: want de tijt u noot te slaepen. 1735 
De nacht verquick den geest, en is tot rust geschapen. 1736 


Joab: 
Ick ga terwijl het volck vernoegen hier omtrent, 1737 
Verzekren van den prijs, die gy hun waerdigh kent. 1738 


David: 
Hy ga vry heene. ick zweere en zal het niet vergeeten 
Met zijn verdiende maet hem weder in te meeten. 1740 
Hy heeft mijn' Absolon met opzet niet gespaert, 
  En toonde aen Abner zelf in vre zijn' snooden aert. 1742 
'K wil Amase in zijn plaets eer lang ten veltheer zetten. 
Mijn nazaet magh na my op zijn verdiensten letten. 


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
Men offre Gode, nu de vader, van den zoon 1745 
Verdreven, wederom, herstelt op zijnen troon, 
Zal heerschen, aengebeên van volck en onderdaenen. 1747 
De vreught wort best gesmaeckt na ballingschap en tranen. 

UIT.







{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. V. Vondels 

Samson of Heilige Wraeck. 

Treurspel.


t'AMSTERDAM,
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M. DC. LX.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

SAMSON. 
VAN 1660. AFGEDRUKT NAAR DE TEKST VAN DE eerste uitgave (t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M. DC. LX.), waarvan 't titelblad hiervóór typografies is nagevolgd. Unger Bibliographie, nr. 614.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den weledelen en gestrengen heere, Cornelis van Outshoren, 

Ridder, heere van Outshoren en Gnephoeck, Burgermeester en raet van Amsterdam. *

 1
 Hoewel Godt niet dan louter Godt en wezen is, nochtans bespie- 1 1-2  2
 gelen de Godtgeleerden dit eenigh wezen in verscheide eigenschap-  3
 pen, hem toege-eigent. Onder deze eigenschappen blijcken zijne 3  4
 wijsheit, goetheit, en mogenheit, die zich in Samson levendigh 4  5
 openbaeren: want hy is van Godts wijsheit geschickt om eenen 5  6
 grooten verlosser door zijn geboorte leven en sterven uit te beelden. 6  7
 Godts goetheit blijckt in hem, als hy door dien stercken zijne  8
 uitgekoornen van het veertighjaerige juck der Heidensche slavernye  9
 verlost, en hen twintigh jaeren onder zijn rechterschap en wet- 9-10  10
 houderye beschermt: maer Godts mogenheit ontdeckt zich aller- 10  11
 meest in de sterckheit van dezen helt, bestaende in zijne haerlocken.  12
 Het haer is niet anders dan een uitworpsel, om het hooft te decken, 12  13
 en tot cieraet te dienen, gelijck het loof de boomen verciert, en het  14
 ooft beschut. maer wat is'er onstercker dan het haer? evenwel wert 14  15
 Godts kracht te meer in deze onsterckheit geopenbaert, toen het  16
 hem beliefde dit tot een heilzaem eindt te gebruicken: en wanneer 16  17
 de menschen Godts gaven misbruiken en verwaerloozen, dan ont-  18
 ruckt d'allerhooghste hun zijne genade, en laetze onderdrucken,  19
 om hen te leeren hoe los zy buiten Godt en zijne invloeiende kracht 19  20
 staen. In de doot van Samson blijckt zijne wraeckzucht, zich wree-  21
 ckende, door eene heilige aendrift van Godts geest, aen de Filistijnen, 21  22
 Godts erfvyanden en afgodisten, over het uitsteecken van zijne 22  23
 oogen. Hy overwint de vyanden door zijn doot, tot een voorbeelt  24
 van den beloofden verlosser, en wetgever der menschen, die door  25
 het voorschrift van de wet der liefde, in het eenige woort Bemin  26
 begrepen, alle voorgaende wetgevers en wijsheit der wijzen over- 26  27
 treft, en de wraeckgierigheit met wortel met al uit de harten zijner 27

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

 28
 leerlingen ruckende, deze nieuwe en volkome wet plant, waer tegens  29
 alle die op zijnen naem ydel roemen zich ten hooghste bevlecken,  30
 zoo menighmael zy hun leedt en ongelijck met gedachten, woorden, 30  31
 of wercken wreecken, en niet liever door weldaedigheit hunne 31  32
 haeters overtuigen, om te toonen dat zy van den geest der liefde 32  33
 gedreven worden, naer het onbevleckte voorbeelt, hun in dien he-  34
 melschen wetgever voorgestelt. De helt Samson, van den allerhoogh- 34  35
 sten met zulck eene onoverwinbaere kracht en sterckheit gewapent,  36
 wert endelijck ontwapent door de loosheit en bekoorlijckheit van  37
 zijne boelschap, om de reuckeloze jongkheit te waerschuwen zich 37  38
 van de bekoorlijcke streecken der lichtvaerdige schoonheden te 38  39
 hoeden, waer door zoo veele dappere mannen ten val geraeckten. Ick  40
 oordeelde niet ondienstigh Samson in zijne versmaetheit ten tooneele  41
 te voeren, om wulpsche zinnen in te tomen van alle ongeregeltheit, 41  42
 en hen te leeren de natuurgaven Gode, den oirsprongk van alle goet,  44
 ter eere te gebruicken. Om dezen grootdaedigen helt in zijne ver- 44  45
 nederinge heerlijcker te voorschijn te brengen, ontleene ick den 45-46  46
 glans van uwen Ridderlijken naem en stam, wiens overouden luister nu  47
 al omtrent dryhondert en vijftigh jaren gebloncken heeft, in den heere  48
 Willem van Outshoren, en zijnen broeder Jakob, tot de hoogheit en 48  49
 eer des bisdoms van Uitrecht verheven; een stam die sedert eene  50
 lange ry van brave mannen uitleverde, waeronder uwe voorouders,  51
 grootvader en vader met lof gestelt worden, naerdien zy het vaderlant 51  52
 en deze stadt door getrouwe diensten aen hunne nakomelingen  53
 eeuwigh verbonden: dat my te hooger verplicht altijt te blijven, 53
 
Weledele en gestrenge heer,
 
Uwe weled. en gestr. dienstwillige
 
J. V. Vondel.


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inhoudt. *

 1
 Manoë, uit den stamme van Dan, en zijne huisvrou woonden te Saraä, lange kinderloos. 1  2
 Godts engel verscheen haer eerst in 't byzonder, daer na hun beide, en spelde dat hun 2 2-3  3
 een zoon te teelen stont, die, van moeders lichaem aen Gode toegeheilight, wijn nochte 3  4
 stercken dranck zoude drincken, geene onreine spijs proeven, nochte zijn haer laeten  5
 scheeren, en de twalef stammen beginnen te verlossen uit de veertighjaerige slavernye  6
 der Filistijnen: na welcke openbaringe de hemelsche gezant in de vlamme des altaers  7
 ten hemel voer. Hierna baerde de huisvrou den beloofden zoon, noemde hem Samson,  8
 dat de zon betekent. Hy, van Godts Geest gezalft en gedreven, zette zich neder tusschen 8  9
 Saraä, en Esthol. Eerst verscheurde hy te Thamnata eenen jongen brullenden leeu, en  10
 vont in het wederkeeren eenen byenzwarm in het leeuwenaes. Hy troude door Godts  11
 ingeven eene Filistijnsche vrou, en gaf op de bruiloft dit dubbelzinnige raetzel uit:

  Een eeter spijst. het stercke jong 12 
Schaft zoeticheit voor mont en tong. 


   14
 Samsons bruit, van de bruiloftsgasten [die by gebreck van het raetsel te raden den prijs, 14  15
 daer op gezet, verliezen zouden,] schrickelijck gedreight, perste den bruidegom met 15-16  16
 veele traenen den zin des raetsels uit, en melde het den gasten, die hiermede dertigh  17
 hemden en vierkleeders wonnen, hun van Samson gelevert, toen hy by Askalon der- 17  18
 tigh mannen versloegh, en stroopte. De helt ving dryhondert vossen, koppeldeze staert 18  19
 aen staert, met vierwerck daer in gevlochten, dreefze in het korenlant der vyanden 19  20
 en verbrande hun koren, wijnbergen, en olijfboomen. Hy brack den Filistijnen, by  21
 menighten, armen en beenen. Toen de stam van Juda, om der Filistijnen gramschap te  22
 stillen, hem gebonden in hunne handen leverde, ruckte hy stricken en banden in stucken,  23
 sloegh duizent mannen met een ezels kinnebacken, waeruit, op zijn gebedt in noodt  24
 gestort, eene levendige bron sprong, die zijnen dorst leschte. Te Gaza, van zijne vyan- 24  25
 den bezet en besloten, rees hy by midnacht uit den bedde, ruckte stadts poorte, met 25  26
 beide de posten, uit haere krammen en pannen, en droeghze op zijnen hals te Hebron 26  27
 op den bergh. Endelijck verliefde hy by Soreck op de schoone Dalila, die, lichtvaerdigh 27  28
 en geltgierigh, van den vyant omgekocht, hem verscheide reizen listigh ondertaste 28  29
 waer zijne kracht in bestont. Drymael paeide hy haer met beuzelingen. Drymael ge- 29  30
 bonden ruckte de helt zijne banden los, en stelde haer en de vyanden te leur: doch

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

 31
 ten vierden maele, door het vleien en schreien van zijne boelschap afgemat, openbaerde  32
 hy heur hoe Godts kracht in zijne haerlocken school. Zy, nu haer ooghmerck bereickende,  33
 liet hem, in haeren schoot slaepende, de zeven locken afscheeren, waerop de Filistijnen,  34
 haer eerst den beloofden prijs toetellende, den maghtelozen overvielen, d'oogen uitstae-  35
 cken, en, met twee ketenen gebonden, naer Gaze voerden, daer hy in gevanckenisse most  36
 maelen, tot dat, zijn haer weder aen 't wassen, de Filistijnsche vorsten op Dagons feest 36  37
 vergaderden, over hem triomfeerden, en, onder d'offermaeltijt vrolijck, den gevangen  38
 dwongen voor hun te speelen. De helt tijt en gelegenheit waernemende beval den tucht- 38  39
 knaep, die hem leide te brengen by de twee hooftpylaeren, waerop het gansche gebou  40
 van Dagons kerck steunde. Toen vatte hy beide de pylaeren in zijne armen, riep Godt  41
 om sterckheit aen, op dat hy zich over zijne blintheit aen den vyant moght wreecken,  42
 en boogh de pylaeren met volle kracht te zaemen, waer op het gansche kerckgebou in-  43
 storte op de vorsten, en eenige duizenden van mannen en vrouwen, zulx dat Samson in  44
 zijne doot meer vyanden met zich vernielde, dan hy oit in zijn gansche leven verslagen  45
 hadde. Op dit gerucht quamen zijne broeders en vaders bloetvrienden, alreede op wegh 45  46
 naer Gaze, in de stadt zijne uitvaert bekleeden, om het lijck in het vaderlijcke graf, 46  47
 tusschen Saraä en Esthol, te begraven, na het twintighste jaer van zijne lantvooghdye en  48
 rechterschap.
 49
 Het treurspel is getrocken uit het boeck der Rechteren, en Josefus vijfde boeck der 49  50
 Joodtsche geschiedenissen. Het tooneel is te Gaze, op Dagons kerckhof, by het hof. Het 50-51  51
 spel begint voor den opgangk, en endight met den ondergangk der zonne. De Jodinnen  52
 bekleeden den rey. 52


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


De treurspeelders.

DAGON. De vorst des afgronts, en allergrootste afgodt der Filistijnen.
De Tuchtknaep van Samson.
SAMSON. De lantvooght, en rechter van Israël.
De Rey van Iodinnen.
De Vorst van Gaze.
De Vorstin van Gaze.
De Aertspriester der Filistijnen.
De Waerzeggerin van Akkaron.
De Kooraelen.
De Bode.
Samsons bloetvrienden.
FADAËL. Samsons geboortengel.





{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samson of Heilige Wraeck. 

Treurspel. 

Het eerste bedryf.


Dagon: 
Ick, die den ysren staf, van roest half opgegeten, 
Beneden zwaeie, en, in den helschen raet gezeten, 
Voorstelle, en sluite wat ten dienst van 't zwarte rijck 1-3 
Wort goet gekent, koom hier te Gaza, d'oude wijck 4 
Der geesten, wien het luste in ope lucht te zwieren 5 
Met vleermuisvleuglen, en dit feest te helpen vieren, 
Den grooten ommegangk te volgen met mijn' stoet, 7 
Die naer den zwavel stinckt, en morssigh, vuil van roet, 
Met kromme krauwels kemt mijn pruick, en ruige locken, 9 
Al giftige adders, boos en afgerecht op wrocken, 10 
Gelijckze 't gloeiend nest, den diepen zwavelpoel, 
Ontruckt zijn, my tot pracht; het zy ick uit den stoel 12 
Beneden spreecke, of hier in 't heiligh kerckbeelt waere, 13 
Daer Dagons priesterdom, eerbiedigh ten altaere 14 
Getreên, ter eere van mijn godtheit stieren slaght, 
Spijsoffers inwijt, en den grootvorst van den nacht 16 
Met juichen en triomf verwelkomt, en gezangen, 
En offerspelen, daer wy spoocken naer verlangen. 18 
Wat wil 't een vreught zijn, als voor onze majesteit 19 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Aertsvyant Samson in triomf wort omgeleit, 20 
Zoo blint gelijck hy is, aen eene dubble keten 
Gesloten, en op straet getout, en dicht gesmeeten 22 
Met eene bolpees van den tuchtknaep, die hem stiert, 23 
De schakels van den toom, de keten, ruimer viert, 24 
Of aenhaelt, dat hy rijst, of neêrstort van vermoeien, 25 
En 't zweet by druppels langs het aenzicht drupt. hier groeien 
Ons dienaers by, terwijl die lantplaegh zucht, en steent, 26-27 
De voorhuitloze Jood, de vloeck van mijn gemeent'. 28 
Wat heeftze twintigh jaer, en langer al geleden 
Van dezen rechter, daer alom de Joodsche steden 30 
Om vierden, toen hy haer verlichte van ons juck, 31 
Een juck wel veertigh jaer bezuurt met smerte en druck. 32 
Zoo veel vermoght de kracht, hem heiloos aengeboren, 33 
Die met de locken nu zoo gladt is afgeschoren. 
  De leeuwentemmer, kort getemt van eene vrou, 35 
Leght mack, gelijck een lam, gesloten in zijn kou, 36 
Bestoven van het meel, kan naulijx adem haelen, 
Eet brocken, als een hont. hy grimbeckt onder 't maelen, 38 
En knarssetant van spijt. wat plaeghde hy ons vroegh, 39 
  Die stout voor Askalon wel dertigh mannen sloegh, 40 
Hun kleeders stroopte, en ging met al dien vrybuit strijcken. 41 
Noch slimmer ging 't toen hy, tot afbreuck van vijf rijcken, 42 
Dryhondert vossen ving, hen knoopte staert aen staert, 
Met vierwerck, hars, en vlas, en zwavel. hier op vaert 44 
De vlam in 't koren, waer zy voor zijn geessel streven. 45 
De hongerige vlam, in 't voortslaen noch gedreven 46 
Van eenen stercken wint, zet al het korenlant, 47 
Veel mijlen wijt en breet, in eene zee van brant, 
Zoo veele duizenden van Dagons onderdaenen, 
Vijf hooftsteên, langs de zee, en al 't gebiet in traenen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wijnbergh mist zijn druif, d'olijfboom zijne vrucht, 
De korenbloem haer eer. de zeekust kermt, en zucht, 
Van Gaza tot aen Geth, daer onze tempelheeren 53 
  Spijsoffers, inkomste, en kerckschattingen ontbeeren. 43-54 54 
  Toen een Thamnijt dees plaegh verstack van zijne vrou, 55 
Bezuurde 't gansche lant dien smaet met zulck een' rou: 56 
En schoon de Filisteen dit straften, en den vader 
Met zijne dochter in een zelve vier te gader 
  Verbrandden, noch sloegh hy uit wraecklust echter voort, 57-59 59 
En brackze hals en been. de Filistijns, gestoort 60 
Met reden, quamen fel de Joôn beoorelogen, 
Die zich onschuldighden, en zelfs, tot recht bewogen, 62 
Den rechter leverden in zijn dootvyants maght: 
Toen brack hy koorde en bant, als vlas, door zijne kracht, 
  Sloegh duizent helden met een ezels kinnebacken. 64-65 
Ten leste kwam hy hier in Gaza nederzacken. 
Men sloot de poorten toe. de booswicht, loos en valsch, 
Rijst 's nachts, en neemt stadts poort op zijnen stercken hals, 
Stapt recht naer Hebron toe, als met een lichte veder, 
  En leght stepoort en post op bergh en steenrots neder. 66-70 
Men bond hem reis op reis vergeefs met tou en snoer, 
  Tot dat zijn boelschap loos de zeven locken schoer, 72 
Het broeinest van zijn kracht. wy, meester door haer treken, 73 
Verzuimen niet hem bey d'ooghappels uit te steecken, 
Te tuchtigen. nu zit hy hier te Gaze vast, 
Jerusalem ten schimp. de maght van Dagon wast, 
En groeit geweldigh aen. wy gaen de Joden stooren, 77 
Brantschatten, om de scha te boeten van ons koren. 78 
Het hof van Dagon is met reden voor den geest 
Van onze erfvyanden, het Jodendom, bevreest, 
Dat met de Godtsdraght en zijn kistspel, heet op wreecken, 81 
Ons godtheit noch eens dreight met kracht den hals te breecken, 
Te bonzen van 't altaer, waerom ick, schalck en stil, 83 
Als in slaghorde, my hier tegens kanten wil. 
Gy allen zult van daegh, vermomt, vernist met glimpen, 85 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schijn van heiligheit, het Jodendom beschimpen 
In Samson, die zoo lang mijn heirkracht onder hiel, 87 
Het voorhuitloos gebroet, dat in ons erfdeel viel, 88 
Zoo veel geweldenaers, die goôn en menschen plaegen, 
En onder schijn van recht en godtsdienst, moorden, jaegen, 
Beeltstormen, branden, en schoffeeren, zullen zien 91 
Dat Dagons maght, en kracht den stercksten kan gebiên, 
Die 't hooft der vreeselijcke en hooghgewasse reuzen 
Durf met een kaeckebeen, zijn knods, te mortel kneuzen. 94 
Een ieder vaer' daer hy zijn personaedje speelt: 95 
Wy gaen ons zetten in 't helheiligh outerbeelt. 96 

TUCHTKNAEP. SAMSON.

Tuchtknaep: 
Verblinde Jood, ga voort. nu is 't geen tijt van treuren. 97 
Het is genade, die u heden zal gebeuren, 98 
Dat gy wat adems schept. de vorsten, alle steên 
Vergaderen op 's lants triomffeest hier by een. 
Gy zult nu blindeling den ommegang bekleeden, 101 
En voor ons heilighdom geketent heenetreden, 
Bestoven van het meel. verdraegh het met gedult. 
Al schimpt het volck: genoegh dat gy niet maelen zult, 104 
Dewijl het vierdagh is. komt iemant u belachen, 105 
En wiltge danssen, 't zal u vry staen gelt te prachen, 106 
Of vleesch, of tarwe korst. verneemtge wat geschals, 
Gerucht van menschen, klinck de bel om uwen hals. 108 
Uit mededoogen kunt gy noch een gaef genieten, 109 
Tot nootdruft in dien stant, vol onlust en verdrieten. 110 
De tuchtvooght heeft u dit om 't hooghtijt toegestaen. 111 


Samson: 
Nu schep ick lucht. is 't nacht? of schijnt de halve maen? 


Tuchtknaep: 
De zon schijnt uit de kim in velden en landouwen, 
Voor menschen, waerdiger het hemelsch licht t'aenschouwen 
Dan Samson, die zich zelf' verstack van 's levens troost. 115 


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


Samson: 
Waer stappe ick by den tast, ten zuiden, of in 't oost? 116 


Tuchtknaep: 
Op Dagons kerckhof, by het princenhof, daer d'eicken 117 
Den gront beschaduwen, en met hunne armen reicken 
Tot boven aen de lucht. nu volghme by den tast. 
Ick sluite u met den ring van uw halsketen vast 
Aen dezen hollen eick, een hol om in te schuilen, 
Wanneerge, moe beschimpt, belust wort uit te pruilen. 122 
Gy mooght hier uit en in, en prachen met de schel; 123 
Terwijl ick in het hof uw tuchtvooghts streng bevel 
Uitvoere, zoo 't behoort. gy moet u zedigh draegen, 125 
Of deze bolpees zou u met de huit vol slagen 
Begroeten: want de straf houdt bozen aert in tucht. 127 
Misbruick de gunst niet van den tuchtvooght. zoo gy vlught, 128 
En niet ontvlught, gelijck 't onmogelijck is t'ontsluipen, 
Dat zou u schrickelijck en fel in d'oogen druipen. 130 
Men zou, na'et geeslen met een taeie bondel roên, 
Uw taeck en arbeit noch verzwaeren, en u voên 
Met haverkorsten, of gemaelen bry van schorssen. 133 
Gy zoudt na'et maelen noch het branthout moeten torssen, 
En kloven, tot een boet van uw moedtwilligheit. 135 
Ick ga ten hove, daer de tuchtvooght my verbeit. 
Gy tuchtwacht, hou u hier om 't kerckhof. sla hem gade. 137 
De wacht is u betrout, op 's vorsten ongenade. 138 
Het yzer wort door gout en list by wijl gekrenckt. 139 
Een arm gevangen vorst bedenckt dat niemant denckt. 140 

  
    
  REY VAN JODINNEN.
  
Zang: 
Wy dienen ons wat in te toomen, 
Beschroomt aen eene zijde heen 142 
In schaduw van dees kerckhofboomen 
Te duicken. vrouwen van Hebreen 144 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn al te kenbaer by Gazanen. 145 
Wat 's dit een heerelijcke kerck! 
Hoe krielt de stadt van onderdaenen, 147 
En burgeryen! wat een werck 
Is 't hof, ten hemel opgetogen. 149 
  Wat galeryen zienwe hier! 
De marmerpijlers draegen boogen 
Ten trots gewelft. wat staet het dier 152 
Zoo groot een kerck in top te bouwen 
Tot aen de starren. reuzekracht 
Heeft uit de rots arduin gehouwen, 
Dit uitgevoert met volle pracht. 
Och, kende Godt hen voor zijn vrienden! 157 
Och, ofze Belzebub niet dienden, 
Noch Dagons beelt, noch Astaroth, 
  Maer 't eenigh wezen, Jakobs Godt! 


Tegenzang: 
Dat lot is ons ten deel gevallen, 
En niet den blinden Filisteen. 
Wat baeten hoven, stercke wallen, 
Geweer, en wapens? Godt alleen, 
By ons bekent, is erfbeschermer 165 
Van zijn verkoornen. geen gesticht, 166 
Hoe hoogh gebout, noch gout, noch marmer, 
Behaegen hem, die zijn gezicht 
Van afgoôn keert, en hunne klancken, 
  En kerckgezangen. wieroockvat, 
En geur van afgoôn acht hy stancken. 
Spijsofferhanden, pracht en schat 
Van afgodisten, ongetrouwen 173 
Mishaegen hem. wat zal men niet 
Al gruwelen van daegh aenschouwen! 
Hoe zullen wy, tot ons verdriet, 
De priesterdommen en lantsheeren 177 
Zien over Samson triomfeeren, 
In Dagons ketenen beknelt! 
  Helaes, waer toe verviel Godts helt! 





{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

REY. SAMSON.

Rey: 
Wat schel magh 't wezen, die wy ginder hoorden klincken? 
Wie schijnt van verre ons uit dien hollen boom te wincken, 
Te roepen? gaenwe eens al te zamen derwaert heen. 
Wat mensch zit in dien eick dus eenzaem, en alleen? 
Het schijnt hy bid ons om een aelmos, gansch verlegen 
Van bittere armoede. 185-86 


Samson: 
Och, ontferm u toch. Godt zegen, 
Godt hoede u allen: wie gy zijt, of niet mooght zijn, 
Vertroost en helpme toch, in dezen droeven schijn, 188 
Een' armen blinden man, op zijnen hals gevangen, 189 
Geboeit, geketent, met een ruwe py behangen, 
Versuft, en afgeslaeft van arbeit, van het stof 191 
En zweet en bozen stanck bekrozen. dit 's het hof 192 
Van Samson, onlangs noch een lantvooght, vorst, en rechter 
Van duizent duizenden, van zoo veel lants, en echter, 194 
Te jammerlijck, helaes, vervallen van zijn' staet. 195 


Rey: 
Godt hoede ons allen. wat verschijnt ons? och, wat raet? 
Och, och, hoe kunnen wy dit schicken? dit verduwen? 197 


Samson: 
Ay staet. gy hoeft u niet te schaemen, my te schuwen 
Misschien uw' lantsman: want het schijnt aen uwe reên, 199 
Dat gy u rekent uit den stamme der Hebreen, 
En mogelijck uit Dan gesproten. treet wat nader. 
Zoo ick aen 't ruisschen hoor springt hier omtrent eene ader, 
Een levendige bron. heeft iemant kroes of schael, 203 
Zoo bid ick laef mijn hart, op dat het adem hael'. 
'K heb veele maenden lang, gesloten aen dees keten, 
In 't molentuchthuis hier mijn tijt bedroeft gesleten, 
Zoo blint, gelijckge ziet, geslagen, en begraeut. 207 


Rey: 
Nu drinck eens. vat de schael. 


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


Samson: 
wat was mijn hart benaeut, 
Versmacht van grooten dorst! in duizent ongevallen 
En pijnen is de dorst het bitterste van allen. 
Toen door Godts kracht een bron uit ezelstanden sprongk, 211 
En ick, verhit van slaen, het hart verkoelde, en dronck, 212 
Bequam die wonderbron my dus in mijne smerte. 213 
De hemel zegene u, voor uw medoogend harte. 


Rey: 
Prins Samson, vroome prins, wat is het ons een pijn 215 
U hier te vinden, in dien jammerlijcken schijn! 216 
Wy zijn Jodinnen, hier vergaêrt van west en oosten, 
En komen op dit feest u zoecken, u vertroosten, 
Naer tijts gelegenheit, maer niet naer onzen wensch. 219 
Geen onbeschaemder dier dan een ondanckbaer mensch: 220 
Dat weeten wy, u dienst, en hulp, en eere schuldigh. 
Verdaediger des volx, och, draegh uw smert geduldigh, 
Tot dat het Godt voorzie. ô hartewee! ô smert! 223 
Al weigert u de zon haar licht: Godt kan uw hart 
Verlichten met een' glans inwendigh, die de straelen 
Van duizent zonnen dooft. wie kan de maght bepaelen 226 
Des alleroppersten? die u zoo wonderbaer 227 
Begaefde met een kracht, verborgen in uw haer, 
Is maghtigh, als het hem belieft, in u te wercken, 229 
Oock zonder haerlock u te wapenen, te stercken, 
Te rucken uit den klaeu des tigers, die u druckt. 
Verhael ons toch, hoe komt gy dus verongeluckt, 232 
Verlaeten van uw kracht? wy hoorden 't slechts in 't hondert. 233 
Al 't lant heeft van uw' val gewaeght. dat heeft gedondert 234 
Van Dan tot Berseba. wat oude, kunne, en staet 235 
Zat niet in rouwe om u, en uw bederf, en smaet. 


Samson: 
Och, waer ick schuw geweest van Filistijnsche vrouwen, 237 
Bedrieghlijck in den aert. my magh de dagh wel rouwen, 238 
  Dat ick by Sorek lest verliefde op Dalila, 239 
Lichtvaerdigh, liefdeloos, en gierigh. op gena 240 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ongenade van een boelschap los te drijven, 241 
Is op een stille zee, in noot van eens te blijven, 242 
Zich reuckloos waegen. zy, die op beloften zagh, 
Door 's vyants gelt bekoort, hiel aen my nacht en dagh 244 
Te vergen het geheim van mijne kracht te melden, 245 
In 't heetste van den gloet der minne; een zielstorm, zelden 246 
Van mannen wederstaen. had toen, helaes, mijn geest 247 
Zoo sterck van krachten en gewelt als 't lijf geweest, 
'k Had dicht gebleven, my gehoedt dit klaer te zeggen. 249 
Noch wist ick 't drywerf haer met eenen schijn t'ontleggen, 250 
Van groene basten; van de zeven zeelen, noit 
Gebezight; van mijn haer gevlochten, en getoit, 
De zeven locken in een snoer, en vast geslagen, 
  Genagelt aen den muur. Gods vyant, uit zijn laegen 251-254 
Gesprongen, schoot drywerf in zijne kracht te kort. 254-55 
Toen klampteze my dus aen boort, als uitgestort: 256 
Meineedige aert, hoe zoude ick u een hart toedraegen, 257 
Die my uw hart ontveinst, en nimmer op mijn vraegen 258 
Waerachtigh antwoort geeft? zijt gy aen Godt verlooft, 259 
Van moeders lichaem; schoer noit scheermes 't ruige hooft, 260 
En locken; spaentge uw lust van wijn en dronckenschappen; 261 
Zijt gy besneên, en volghtge uw grootvaêrs op hun stappen, 
En uwe strenge wet, die 't jonge kint besnijt; 263 
Ontzietge onreyne spijs te proeven: 'k schel 't u quijt: 264 
Ick vorder niet dat gy veraert van Moses zeden. 265 
Volhardt by die gewoonte, en offer uw gebeden 
Aen uwe godtheit, die, alleen in uwe hut 267 
Besloten, op een kist haer priesterdom beschut: 
Maer toonme waer uw wet leert liegen, en bedriegen, 
Een schoonheit, die u mint en eert, in slaep te wiegen 
Met woorden, zonder kracht, en nadruck. is dat trou 271 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewijzen aen uw bruit, en d'allerschoonste vrou 
Van Palestijne, zelf geweigert aen de grooten? 273 
Wat hebtge al weelde, wat al vrientschap korts genooten 274 
By mijnen ommegangk! hoe pluckte gy met vreught 275 
De bloem van mijnen tijt, de rozen van mijn jeught, 276 
En levens dageraet! hoe offerde ick mijn leden, 
Dit zuiver marmerbeelt, van boven tot beneden, 
Dit lichaem [waerdiger geheilight aen het bedt 279 
Der groote koningen van Askalon, of Geth, 280 
Azothus, Akkaron, of Gaze,] aen uw behaegen. 
Elck roept: zy heeft een' Jode, ons lantplaegh aengeslagen, 282 
Haer jeught verydeltuit aen eenen Joodschen hont. 283 
Hoe schoon staet nu mijn zaeck! ô weiflaer, zonder gront, 284 
En dubbelhartigh, zal men dus de liefste onthaelen, 285 
Een rijck beloven, al beloven, noit betaelen? 286 
Gy die 's lants rechter zijt, 's volx ongelijck beslecht, 287 
Ga nu ter vierschaere in u zelven. is dit recht? 288 
Verongelijcktge dus uw allerliefste, uw trouwe? 289 
Hoe zoudtge een vreemde dan bejegenen, een vrouwe 
Wiens schoonheit by de mijne een schaduwe is, en schim? 291 
Waer vontge oit mijns gelijcke in Dan, of Efraïm? 
Ben ick het waerdigh dat de keurighste om my hengel, 293 
Zoo houme in waerde. durft gy roemen dat een engel 
Uwe oudren spelde van een' godtgewijden zoon, 294-95 
Die hun te teelen stont; zoo laet uw mont de kroon 
Van heiligheit, u vroegh tot een cieraet gegeven, 
Niet schenden. wortge van een' hoogen geest gedreven, 
Tot voorstant van uw volck, leg af dien valschen schijn. 299 
Laet rechter Samsons woort gelijck een zegel zijn. 300 


Rey: 
Die vleister zou een hart, zoo hardt als steen, beweegen. 


Samson: 
Noch stont ick nacht en dagh die stormen moedigh tegen, 302 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weeck noch zwichte noit. toen borstze in tranen uit, 
Gelijck een krokodil, en sloegh een loos geluit. 303-4 
Zy zaghme 's morgens vroegh van gloênde minne blaecken, 
Verzwoerme haer gena: de traenen op de kaecken: 306 
Dat gaf het blozen van de wang een' eedler gloet, 
Gelijck de lenteroos, verdroncken in een' vloet, 308 
Ons aengloeit met een kracht, geen bloemen ingeschapen. 309 
Het schreien van een vrouwe, een schoone, is 't reedtste wapen, 310 
Wanneerze wanhoopt van het ooghmerck, daerze op mickt. 311 
Zy dreight zich zelve met een korte doot, verschrickt 312 
Mijn hart, om haer in last. zy houdt niet op van kermen. 313 
Ga heene, wreedaert, val een liever bruit in d'armen, 
Naerdien mijn wellust niet zoo veel op u vermagh, 315 
Dat gy uwe ooren naer mijn zuchten en beklagh 
Eens neigen zoudt, uw hart my rustigh openbaeren. 317 
Gezwore vyant van ons goden, en altaeren, 
En kercken, repme niet. voortaen zal geen Hebreeu 319 
Dit poezeligh albast, dit blaeu dooradert sneeu, 
Dees bloemen op mijn wang, dees bloetroos, versch ontloocken 321 
Voor Filistijnschen dau, meer reppen ongewroken, 
Indien ick 't niet besterf. keer elders uw gezicht. 323 
Gy zijt niet waerdigh dat dit diamantenlicht 
Der oogen u beschijn'. vergeefs hebt gy de voncken 
Van my, niet meer uw lief, zoo gulzigh ingedroncken, 
U telckens veinzende van mijne min verruckt, 
Als gy de rozen op mijn wangen kreuckt, en druckt, 
Mijn borst en lippen kuste, en ick u wederkuste, 
U streelde, nippelde, en uw dolle vlammen bluschte. 330 
Dat hebtge wech, gy zijt des waerdigh, ofte niet. 331 
Vertreck uit mijn gezicht, ô joffereverdriet. 332 


Rey: 
Och, hadge, noch was 't tijt, u van haer minne onttrocken! 333 


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


Samson: 
Mijn hart was blint van liefde, en dat geduurigh nocken 334 
Bedroefde my ter doot. haer jammerklaght in top 335 
Vermurwde 't hart, als was. zoo wint de waterdrop 
Op eenen harden steen. ick laetme in 't endt beweegen, 336-37 
Ontvouwe hoe mijn kracht, door 's allerhooghsten zegen, 
In 't noit geschoren haer bestaet. zy zweert vooral 339 
By Dagon, dat de mont dit niemant melden zal: 340 
En echter regent'er in haeren schoot een regen 341 
Van 's vyants zilvre munt, die scherper dan een degen 
Door 's boelschaps boezem dringt, en 't gierigh hart bekoort. 343 
De wraeckzucht by der hant, verlaet zich op haer woort. 344 
Toen gundeze ons volop van wellust, lietme roncken 345 
In haer' verzaden schoot, naer lijf en ziel verdroncken 346 
Van minne. midlerwijl [dat Godt de schenster straff',] 
Scheert my het scheermes stil de zeven locken af. 
'k Ontwaeck, maer och te spa. de vyant, heet van toren, 349 
Berst in, ontziet zich niet mijne oogen uit te booren. 350 
Hy ketent my, en sleeptme in Gaza, daer ick krimp, 351 
Gedoemt ten arbeit in het tuchthuis, elck ten schimp. 


Rey: 
O prins van Israël, hanthaver van de vroomen, 353 
Hoe is uw staet verkeert! waer zijtge toe gekomen! 354 
Wat eischtge in dezen schijn van ons? wy staen hier ree 355 
U noch te dienen. och, ontdeck uw hartewee. 


Samson: 
De tuchtknaep keert terstont. hy zal geen tijt verzuimen. 
Mijn locken groeien weêr. ick legge op mijne luimen 358 
Om my te wreecken aen dit Heidensche geslacht, 
En vroeger dan men waent. de Geest wees my te nacht 360 
Een middel, om mijn ziel te slaecken van dees banden. 361 
Getroost u. schreit niet meer: mijn afscheit is voorhanden. 362 
Een triomfante doot, daer 't aerdtrijck van gewaeght, 363 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hangt Samson over 't hooft. hy zal niet lang geplaeght, 
Beschimpt van alle kunne en oude, koren maelen. 365 
Zy zullen met den hals dien arbeit dier betaelen. 366 
Dit bidde ick, dat men my na mijnen sterrefdagh 
Eene uitvaert gunn', begrave in 't vaderlijcke graf. 
Belooftme, elck met uw hant, dit heiligh uit te wercken. 369 


Rey: 
Bedroefde prins, helaes, de hemel wil u stercken. 370 
Wy hoopen immers niet, noch durven het vermoên, 371 
Dat gy u zelven zoudt met uwe hant verdoen. 


Samson: 
Ick zweer mijn handen aen dit lichaem niet te schenden, 373 
Maer wil, gelijck Godts helt, mijn leven heerlijck enden, 374 
Dat teffens aerde en zee hier van gewaegen zal. 375 
Verschrickt niet, hoort gy hoe de vyant quam ten val. 


Rey: 
Indienge heerlijck sterft, ten spiegel van de braven, 377 
Wy zullen uw gebeent by Manoë begraven, 378 
En vaders asschen noch verheugen met uw lijck; 
Is 't anders in ons maght. ontfang, tot eene blijck 380 
En zegel van ons trou, de hant van al de vrouwen. 
De hemel strafze, wie ontbreeckt haer woort te houwen. 382 
Ontfang, ô prins des lants, dees zilverlingen toch, 
Om u te dienen in uwe armoede, och, och, och. 


Samson: 
Behoudt die gaef voor u. 'k verwachte blijder uuren. 385 
Al ben ick arm, wil 't Godt, het zal niet lange duuren. 


Rey: 
Gebie ons vry: wy staen tot uwen dienst alleen. 387 


Samson: 
Draeght zorge, waer gy komt, en gaet, dat geen Hebreen 
Zich heden in de kerck van Dagon vinden laeten. 
Zy zullen u misschien gemoeten langs de straeten, 390 
Of merckten, op de maer van dit afgodisch feest, 391 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschickt tot een triomf, om, trots en bly van geest, 392 
Gevangen Samson uit te lachen met hun reyen, 
En in den ommegangk, hun godtsdraght, om te leien. 394 


Rey: 
Uw lantsliên zijn belust noch eens den prins te zien, 
In dezen droeven schijn. 


Samson: 
zeer wel. dat kan geschiên 
Door eene trali, uit een venster, of van daecken. 
Het voeght den stammen niet, die zuiver offer blaecken, 
En branden, Godt ten prijs, zich in afgodendom 398-99 
Te mengen, daer men danst op hun geloey, en bom, 400 
Voor Dagons zwart altaer, en, onder 't bancketteeren, 
Hem geile spelen wijdt. gy moet dien laster keeren. 402 
Gebiet uit onzen naem, wy yvren voor de wet, 
Dat niemant zijnen voet op Dagons drempel zett', 
Of Godt zich openbaerde, als eertijts, door een wonder, 405 
En klonck 't gevloeckt gebou de kruin in met den donder. 406 
Ick zegh het nu niet al wat mijn geboortegeest 407 
En wachter my te nacht voorspelde van dit feest. 408 

TUCHTKNAEP. REY.

Tuchtknaep: 
Jodinnen, hebt gy hier zoo vroegh den prins gevonden? 


Rey: 
Een' prins om zijnen hals met ketenen gebonden, 
Van zijn gezicht berooft, gedoemt ten arrebeit, 
In 't molentuchthuis. och, wat's dit een onbescheit, 412 
Een' overwonnen helt te ketenen, te treden, 
Te laeten maelen! gy volght billijckheit noch reden. 


Tuchtknaep: 
Wy slachten Samson, die met kaeckebeenen sloegh, 
De vossen, staert aen staert geknoopt, in 't koren joegh; 
Zoo schoone landen, als de zon oit moght beschijnen, 
Misschepte in wildernisse, en heiden, en woestijnen. 418 
Uw vaders zoncken zelfs hun' broeder in den put, 419 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkochten hem voor slaef, beroofden van zijn' stut 
Den ouden vader, die zoo lang te deerlijck treurde, 421 
Door 't overdencken dat een ondier hem verscheurde. 


Rey: 
Het diende Josef tot eene opkomst, na een wijl 
Gekoren tot een' vorst en rijxvooght aen den Nijl. 


Tuchtknaep: 
Dat 's waer, het diende hem tot eer, zoo hoogh gezeten: 
Maer dit behoefde hy zijn broêrs geen' danck te weeten. 426 


Rey: 
In welck een jammer heeft de boelschap hem gebroght, 427 
In zijnen diepen slaep verraeden, en verkocht! 
Hy is niet voor de vuist getemt, en overwonnen. 429 


Tuchtknaep: 
Zoo vaerenze met recht, die zich niet spaenen konnen 430 
Van schoone boelen, valsch en trouweloos van aert. 431 
Nu wort het tijt te gaen, eer 't volck op straet vergaêrt. 
Gy kunt zijn droefheit niet verminderen met schreien. 
Het hof belast hem noch in hechtenis te leien, 434 
Tot nader overleg. ick bondt op 's meesters last 
Den blinden aen dien boom met zijne keten vast: 
Nu worde ick wederom met hem naer huis gezonden. 
Zoo staet mijn wacht aen hem, hy aen mijn wacht gebonden. 438 
Wat is de hofdienst oock een jammerlijck bedwangk! 439 
Daer hapert altijt iet. dan valt het snoer te langk, 440 
En dan te kort: zoo draeit de weerhaen van de zinnen. 441 
Ick broght hem daetlijck uit, nu drijft men ons naer binnen. 442 


Rey: 
Wy bidden u, verschoon den armen blinden man. 


Tuchtknaep: 
Wat eischtge dit van my? daer komt de vorst, die kan, 
Behaeght het hem, dit juck verlichten, of bezwaeren. 445 
Ick volgh mijn' last: my wort bevolen voort te vaeren. 
Gaet heene, spreeckt den vorst: misschien wat gy verwerft. 447 


Rey: 
O prins, Godt stercke uw hart, eer gy van droefheit sterft. 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VORST. REY.

Vorst: 
De groote toevloet der rondomgelege volcken 
In deze hooftstadt zagh de zon, met droeve wolcken 450 
Behangen, opgaen uit den oosten, dies men vreest 
Of eenigh onweêr en stortregen Dagons feest 
Moght stooren op zijn schoonste, en blussen d'outervieren, 
t'Ontsteecken met triomf voor hondert witte stieren, 454 
Zijn godtheit toegewijt, tot eene danckbre pracht, 455 
Dewijl de lantplaegh van gansch Palestijne ons maght 
In ketenen gevoelt: doch 't weder kan verkeeren, 
De lucht opklaeren. wie komt hier het hooghtijt eeren? 
Dit schijnen altemael Jodinnen, niet te bly. 459 
Zy zien versuft, en bloo. het hooft hangt op een zy. 
De moedt is haer vergaen, ontzoncken. 't is geen wonder. 
Wy kreegen endelijck den grooten vyant onder 
De klaeuwen. hoe of heur die maer in d'ooren klinckt, 
En nu de ketenklank, daer hy vergaet, verstinckt 464 
In zijn gevangkenis! zy komen herwaert treden. 


Rey: 
Genadighste, gedoogh dat wy u met gebeden 
Genaecken, en vergeef ons dees vrymoedigheit. 


Vorst: 
Hebreeusche joffers, wat is d'oirzaeck dat gy schreit? 
Verkorte u iemant? hier is 't hof, dat elck verdaedight, 469 
En hanthaeft by zijn recht, weldoenders begenadight, 470 
De boozen straft. dit hof ziet geen persoonen aen. 471 


Rey: 
Genadighste, dat's recht. zoo kan een rijck bestaen. 
Maer evenwel waerdeert een vorst gelede schade 
Zoo dier niet, of hy mengt gestrengheit en genade 473-74 
In eenen, die naer recht verdient de hooghste straf. 475 
Wy quamen op den roep van dit triomffeest af 
Naer Gaze, met die hoop, of wy de strenge maghten 
Van Palestijne noch met onze jammerklaghten 
Beweegen moghten acht te neemen op den staet 479 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onzen prins, te droef vervallen in dien haet, 
Helaes, by hoogh en laegh, en geensins zonder reden. 
De schade, alom geleên by Filistijnsche steden, 482 
Is onvergoebaer, quetst vijf hooftsteên in haer ziel. 483 
Maer 't ongenadigh lot, dat hem ten deele viel, 
Het licht t'ontbeeren, in een' nacht van duisternissen, 
Wat is dit anders dan het halve leven missen? 
Hy leedt een halve doot, toen hem, van kracht berooft, 487 
De vyant boorde bey zijne oogen uit het hooft, 
Geketent door 't gejuich der straeten heenevoerde, 
Dat zelfs de harten der beledighden beroerde 490 
Tot mededoogen. meng ten minste [al is het spa 
Nu wy u smeecken,] noch een' druppel van gena 
Met uw rechtvaerdigheit. laet uwe wraeck bedaeren, 
Zoo volght u d'eer dat gy uw' vyant noch kunt spaeren. 


Vorst: 
Gelijck uw hooftstam, die den leeu voert in zijn vaen, 495 
Zoo dra niet overtreckt de kil van ons Jordaen, 496 
  En Adonibezeck den koning 't velt leert ruimen, 497 
Of houwt hem, in de vlught gegrepen, flux de duimen 
Van hant en voeten af. toen most hy, als een hont, 
De kruimen, van den disch gevallen, met den mont 
Van d'aerde zamelen, op handen en op voeten 
Gekropen, in het stof zich wentelen, en wroeten, 
En, naer Jerusalem vervoert met veel geschals, 
In banden sterven, en het boeten met den hals. 504 


Rey: 
Zoo hy geen zeventigh erfkoningen moordadigh 
Mishandelde op die wijs, men had dus ongenadigh 
Hem zijne tiranny niet weêr betaelt gezet. 
Men streeck het vonnis naer zijne ingestelde wet. 508 


Vorst: 
Zoo kan dan Samson met geen reden zich beklaegen. 
Wie andren plaegen wil verdient de zelve plaegen. 


Rey: 
Is Samson losbaer, stel hem op een' hoogen prijs. 511 


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 519, de oude uitgave laat dit vers zeggen door de Rey.

Vorst: 
Men koopt hier 't recht niet om, dat strijt met onze wijs. 512 
Men geeft geen' vyant maght en vryheit zich te wreecken. 


Rey: 
De prins zit blint, van licht en zijn gezicht versteecken. 514 
Een blinde is maghteloos, en droomt van geene wraeck. 


Vorst: 
Hy slijte dus den tijt, den bozen tot een baeck. 516 


Rey: 
Het missen van 't gezicht dient andren tot een voorbeelt. 517 


Vorst: 
Men heeft hem eeuwigh ter gevangkenis veroordeelt: 
En beter eeuwigh dan voor een gezette tijt. 


Rey: 
Een zelve maght verwijst: een zelve schelt hem quijt. 520 


Vorst: 
Een vonnis krencken, noch niet lang geleên gestreecken? 521 


Rey: 
Het vonnis blijve: geef hem lucht om uit te breecken. 522 


Vorst: 
Uitbreecken? hoe kan dit, behoudens recht, geschiên? 523 


Rey: 
Men kan ontveinzende, wel door de vingers zien. 


Vorst: 
De menschen zijn te loos, en lozen zouden 't mercken: 525 
En waer toe dient het, als om boze in 't quaet te stercken, 526 
Den ouden gangk te gaen, gebuuren tot verdriet. 


Rey: 
Zoo Samson dit bequam gelust het niemant niet: 528 


Vorst: 
Gy zult den nadruck eerst gevoelen van ons kusten. 529 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy laeten 't by de straf van Samson niet berusten. 530 
Het is besloten dat men 't gansche Jodenlant 
Zal overtrecken, en tot aen den waterkant 
Der stroomende Jordaen brantschatten alle stammen, 
Of zetten voor de vuist al 't lant in bloet en vlammen. 534 
Wy willen boven dat hereischen achterstel 
Van schattingen, ons hof door Samsons trots bevel 535-36 
En sterckheit, twintigh jaer, te wreveligh onthouwen. 537 


Rey: 
Zoo wreet bejegenen Godts erfdeel, en getrouwen? 


Vorst: 
Wat erfdeel? 


Rey: 
Kanaän is lang van Abraham, 539 
Achthondert jaer geleên, bezeten. dit's de stam 540 
Van Godt gezegent, in Egypten aengewassen. 541 


Vorst: 
Gy onbeschaemden wilt met roemen elck verbassen. 542 
Gy putte Egypten uit, beroofde 't van zijn' schat. 
Een acker lants was 't al, dat een Chaldeeu bezat 
Te Mamre, daer hy vreemt van 't zuiden quam getogen. 


Rey: 
  Aertsvader Abraham heeft dappere oorelogen 545-46 
  Met koningen gevoert, zijn' broeder Loth ontzet, 547 
De neef van Abraham Egyptenlant geredt, 548 
Gespijst uit zijnen schoot. zy dancken 't vreemdelingen, 
Datze al van hongersnoot niet storven, en vergingen. 550 
De Godt der vadren schonck ons 't vruchtbre Kanaän. 


Vorst: 
Hy schonck het u? aen wien? een heiloos moortgespan, 552 
Erfvyanden van Goôn, en kercken, en altaeren, 
Beeltstormers, die noch koor noch heilighdommen spaeren. 
Gy quaemt van buiten in, verhongert, en verwoet, 
En stiet gewettighden, erfvorsten uit hun goet, 
En overout bezit, en, van dien geest bezeten, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voert nieuwe wetten in, en pijnight het geweeten. 
Men loop' niet wijdt: uw prins, voor wien gy spreeckt en pleit, 559 
Heeft gruwzaemer dan oit al 't lant in d'asch geleit. 


Rey: 
Vergeef het naer uw maght. ons past geen tegenspreecken. 561 
Wy quamen hier, om slechts te bidden, en te smeecken. 


Vorst: 
Dit smeecken is vergeefs: vergeefs gena geverght. 563 
Zoo wort geen straf verzacht, maer 't vonnis eer geterght. 564 
Men kan naer billijckheit niet tweemael vonnis strijcken. 


Rey: 
Ten minste laet een' strael van uw genade blijcken, 
In deze strengheit, en behou uw recht geheel. 567 


Vorst: 
Kan 't voeghelijck geschiên, betoont ons in wat deel. 568 


Rey: 
Dees ongeluckige, verkloeckt, verrascht, gegrepen, 569 
Berooft van 't hemelsch licht, met ketenen genepen, 
Gedoemt ten arbeit, op 's aenklaegers straffen eisch, 571 
Gevoelt, in luttel tijts, de krachten, en het vleisch 
Zoo wechgesmolten, dat hy wanckelt op zijn beenen, 
Allengs aen 't quijnen slaet, den tijt verslijt met steenen, 
En zuchten. dus geperst door 't nijpen van den noot, 
Verwacht dees onlangs stercke een' onverwachten doot. 
Dat 's d'eenige uitkomste, en zijn uiterste verlangen. 577 
Moght hy tot zijnen troost de blyde maer ontfangen, 
Dat hem vergunt wort, na deze uitgestaene straf, 579 
Te rusten in den schoot van 't vaderlijcke graf, 
d'Elendige zou dit de hooghste weldaet achten. 581 
Dat 's buiten lantgevaer 's gevangens smert verzachten. 582 
Het toestaen van een graf en uitvaert is het al 583 
Waerop hy hoopt. helaes, verwerven wy 't, het zal 
U tot onsterflijcke eer, en eenen naem gedyen 585 
By alle staeten, zelfs die uwe kroon benyen. 
Genadighste, och vergun dat vrouwen, luttel kloeck, 587 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bloode, en schaemroot, in haer mondeling verzoeck, 
Zoo veel genade hier ten hove in u gemoeten. 589 
Wy worpen met dees hoope, aen 't outer van uw voeten, 590 
Ons met eerbiedigheit in 't stof ter aerde neêr. 
De titel van genade ontsta u nimmermeer. 592 


Vorst: 
Hebreeusche joffers, rijst: schept moet: hout op van treuren. 
Wischt af uw traenen. wat gy bidt zal u gebeuren. 594 
Ick zweer by Dagon, by mijn hooft, en 't hoogh altaer, 
Zoo Samson sterft, men zal de vorstelijcke baer, 
De rosbaer van het hof zijn lichaem niet ontzeggen. 597 
Vervoert het. laet het lijck in vaders grafstê leggen. 
Is ergens stercker Godt, waer by men zweeren magh, 
Hy rucke 't kerckgewelf van Dagon dezen dagh, 600 
In 't midden van de vreught, op 't hooft der Filistijnen, 
Begrave en overstulpe al die te feest verschijnen: 602 
En kunt gy 't vinden by uw vaderlijcke wet, 603 
Vergast te middagh ons op Dagons kerckbancket. 604 

  
    
  REY VAN JODINNEN.
  

    Zang: 
  Bestaen hier alle dingen 
In 't groot heelal by treck 606 
En tegenheit, en houdt Godts maght 607 
Het al in zijn besteck 608 
Door eenigheit, en tegendringen, 609 
  Als een gewelf met kracht 
Gebonden hangt te gader; 
Wat wonder is 't, dat bloet naer bloet 
Getrocken wort met zulck een' gloet, 
Als eigen aen eene ader! 614 
Na'et overlijden zoeckt het kint 615 
De moeder, vrolijck als 't haer vint. 
De zoon zoeckt rust by vader. 


I. Tegenzang.: 
Zoo schijnt het hier gelegen 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Samson in zijn smert, 
In zulck een' jammerlijcken staet 
Treckt noch zijn treurigh hart 
Naer vaders asch, als naer een' zegen, 
En troost, in zoo veel smaet: 
Als of hy dan wou klaegen 624 
Het onheil, dat hem wedervoer; 
Hoe 't scheermes al de kracht afschoer; 626 
d'Erfvyant uit zijn laegen 
Den weerelozen overviel, 
En pijnighde een bedroefde ziel. 
  Wat baert de min al plaegen! 


II. Zang: 
d'Aertsvaders door die reden 
Bewogen in 't gemoedt, 
Zoo menige eeuw geleên, 
Gaen op dien zelven voet 
  Begraven elck zijn overleden 
Te Hebron al by een, 
Op eene zelve stede, 637 
Hier toe gewijt van Abraham. 638 
Daer raeckt de telgh by haeren stam. 
  't Gebeent van Josef mede 
Wort derwaert, naer der stammen stijl, 641 
Gevoert van Memfis, en den Nijl. 
Zoo rustenze alle in vrede. 


II. Tegenzang: 
De vorst heeft hoogh gezworen 644 
  By Dagon met een' eedt. 
Best datwe naer den kercker gaen 
En in zijn harteleet 
Den droeven prins, by Godt verkoren, 648 
Dit melden, om het hart t'ontslaen 
  Van zijn bekommeringen 
Voor graf, en uitvaert, of hy snel 651 
Ons quaem t'ontvallen door gequel 
En druck, die hem omringen, 
Daer d'arme blinde in duisternis 
Van menschentroost versteecken is, 
Hy zal van blyschap springen. 





{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

VORSTIN. VORST.

Vorstin: 
De triomfeerende vijf hoven, hier by een, 657 
En elck op 't prachtighste, vergaêrt uit alle steên, 
Om 't heiligh offerfeest, waerop gy hun liet nooden, 
Te vieren, tot eene eer der Filistijnsche Goden, 
Begeeren ernstigh dat gevange Samson speel', 661 
Het Godtsbancket verheuge, en op een kercktooneel 
Zijn kunst vertoone, voor 's lants vorsten, en vorstinnen. 
Zoo kuntge Dagons gunst, en 't hart der heeren winnen. 
Al 't joffrentimmer dringt eendraghtigh hier op aen 665 
Van allen kanten. kan de vorst dit zoo verstaen, 666 
Hy toone heden watwe op zijn gena vermogen. 667 


Vorst: 
Tooneelspel heeft voorheene ons meer dan eens bedrogen 
Met schijn van waerheit, en niet ongeluckigh: want 
Zoo wort de deught met vreught den vorsten ingeplant, 
Al 't weereltlijck beloop naer 't leven afgeschildert, 
Door spreeckende schildry. men ziet een hof verwildert, 
Verwart, en overendt, geverft met prinssenmoort. 673 
Daer wort van schennisse en wraeckgierigheit gehoort. 
Men ruckt gekroonden, en gezalfden, van hun stoelen. 675 
Hartstoghten, onderlinge aen 't barrenen, aen 't woelen, 676 
Ontvouwen zich, gelijck de verwen, met de naelt 677 
Of schietspoel net geleght, en daer geen meester dwaelt 678 
Van wel te schicken, zijn tapijtwerck geestigh tekent, 679 
Dat wie 't bespiegelt dit een overeenkomst rekent 680 
Van hemelsch ooghmuzijck. hier geeft de bloem van spreuck 681 
En hemelval een' geur, een' liefelijcken reuck, 682 
Die meer dan wieroockgeur, den Goden opgedraegen 
Met gouden wierroockvat, en schaelen, hun behaegen. 
Tooneelspel sticht een' staet, verschoont geen lastervleck, 685 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

En smet in heiligh, noch onheiligh. elx gebreck 686 
Wort, zonder iemants naem te quetsen, aengewezen. 
Tooneelspel wort alleen van dommekracht misprezen, 688 
Die recht noch reden volght. tooneelspel leent een' schat 
Van wijsheit by de naelt van Memfis, Zonnestadt, 690 
De hooge rijxschool der befaemde Egyptenaeren, 
Die op de wolcken treên, en kost noch arbeit spaeren, 
Om vrou natuur, van lidt tot lidt, geheel t'ontleên. 
Zoo zamelden zy al wat kenbaer is by een, 
Een' schat van wijsheit, opgestapelt van veele eeuwen. 
Het snaterbecken van alle aexteren en spreeuwen 696 
Verbluft geen speeltooneel. is eenigh vorst belust 697 
Op spel; wie meer dan wy? dit 's u, mevrou, bewust. 698 


Vorstin: 
Zoo stemt de vorst met ons, en hun, die dit begeeren? 699 


Vorst: 
Betrou ons toe, de kunst zou heden triomfeeren, 700 
Indien men vroeger op dien voorslagh had gelet. 701 
Nu schiet ons tijt te kort. het kerckelijck bancket 
Wort reede al toegestelt. 703 


Vorstin: 
wiltge ons die blyschap gunnen 
Dan wil het blijcken wat wy noch uitwercken kunnen. 704 
De rol van Samson zal afloopen, als een draet. 705 


Vorst: 
Hier valt een zwaericheit. het priesterdom verstaet 706 
Niet licht tot nieuwicheit, en steunt op oude zeden. 


Vorstin: 
In alle hoven wort tooneelspel wel geleden. 708 


Vorst: 
Tooneelspel in een kercke, en van een' blinden Jood? 


Vorstin: 
Of Dagonist, of Jode, is dit geschil zoo groot, 710 
Wie speelt, of waer men speelt? 


Vorst: 
men magh geen kerck ontwijden, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloof het priesterdom van Dagon zal 't niet lijden, 712 
En minst van een' Hebreeu, die door zijn nieuwe wet 
Den ouden godtsdienst van den Filistijn besmet. 713-14 
Doch lust den vorsten spel, dit hof staet voor hun open. 


Vorstin: 
Van d'offermaeltijt uit de kerck in 't hof te loopen, 
Zou luttel voegen: maer al zittende aen den disch 
Der Goden by den wijn, terwijl men vrolijck is, 
De kelcken ommegaen, te zien op een stellaedje, 
Den onlangs stercken, hoe hy zijne personaedje, 720 
Het feest ter eere, speelt, dat waer de tafelvreught 
Verdubbelen. indien godtvruchtigheit een deught, 
Oock d'allerhooghste deught, geschat wort, kan men laecken 
Altaergenooten, die van grooten yver blaecken 724 
Om Godt te dancken, dus t'onthaelen op een' dagh, 725 
Tot blyschap ingestelt: naerdien men, zonder slagh, 
En stortinge van bloet, geraeckte aen eenen zegen, 
In twintigh jaeren noit met wapenen gekregen. 


Vorst: 
Ick love uw ooghmerck, maer de wijs is ongeraên. 729 


Vorstin: 
Verstaet de vorst dit, al de weerelt zal 't verstaen. 730 


Vorst: 
De menschen zijn gedeelt in aert en zinlijckheden. 731 


Vorstin: 
Hoe kan een reedlijck dier zich kanten tegens reden? 732 


Vorst: 
Wat 's reden by het volck? 


Vorstin: 
dat redenmatigh is. 733 


Vorst: 
Nu stel de maet van reên eens zeker, en gewis. 734 


Vorstin: 
Dat by de wijzen magh de maet van reden heeten. 735 


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vorst: 
Der wijzen reden zelf valt ongelijck in 't meeten. 736 


Vorstin: 
Hoe kan dit zijn? 


Vorst: 
dees schiet te verre, en die te kort. 


Vorstin: 
Is reden niet den mensch natuurlijck ingestort? 738 


Vorst: 
Z'is elck natuurelijck, doch ongelijck, gegeven. 739 


Vorstin: 
Hoe waer 't dan mogelijck op eenen voet te leven? 740 


Vorst: 
Dat is onmogelijck. dit houdt het volck gedeelt, 
Het volck, dat hooft voor hooft, in 't oordeel wijt verscheelt. 


Vorstin: 
Om dan gelijck te gaen, wert maght vereischt in 't stieren 743 
Van menschen. 


Vorst: 
Een geslacht van heele en halve dieren. 
Deze ongelijckheit heeft de maghten ingezet. 745 
De weereltwijsheit smede uit noot een wijze wet, 746 
Om al wat afdwaelt van de middenlijn te toomen. 747 
Noch konze tot haer wit en ooghmerck geensins komen, 748 
Door hoop van loon, en vrees voor straffe van het quaet: 
Daer wert noch iet vereischt, dat vry wat verder gaet: 750 
Want weereltsche overheit kon slechts de leên regeeren, 751 
Zoo wijt haer maght reickt, maer de harten niet grondeeren: 752 
Dies quam de vreeze voor de goôn, [een hooger maght, 
Die elx gedachten kent, en, als een zwaert, met kracht 
Door 's menschen boezem dringt, ontrust het valsch geweeten, 755 
Het vroome rust bestelt, en uit en in kan meeten 756 
Wat elck verdient,] ten steun der overheên, den staet, 
Door 't innevoeren van den Godtsdienst, noch te baet. 758 
Zoo dienen dan, om 't volck geschickt en recht te leiden, 
Het outerboeck en 't zwaert in geener wijs gescheiden. 760 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweederhande maght is noodigh, en 't gemeen 
Leeft zaligh, stemmen deze eenstemmigh overeen, 762 
Als snaeren op een luit. men schuw' dan valsche klancken 
Van toonen, op dit feest: wy zullen 't ons bedancken. 764 
Het hooft van Dagons kerck, wien d'eer van 't godendom 
Bevolen blijft en uit zijn' hoogen stoel alom, 766 
Van Gaze tot aen Dor, de wacht houdt over tempels, 767 
Bewaert de hantvest van 't gebiên. men magh Godts drempels 768 
Niet bezigen, ten zy de kerckstoel wort gekent. 769 
Kan hy 't verstaen: 't is tijt dat gy een' bode zent, 770 
En eerst verneemt, of hem uw voorslagh zou behaegen. 
Wy vraegen 't niet, zoo wort het ons niet afgeslagen, 
En gaen ten hove, daer een drang van heeren beit. 773 


Vorstin: 
Hofmeester, 'k wensche dat 's aertspriesters heiligheit 
Zich zelf gewaerdighde ons verzoeck terstont te hooren. 775 
Ga heene. 'k zou hem noode in bezigheden stooren. 
De plechtigheden van den godtsdienst geven hem 
Geduurigh werck. hy hoeft zijn wettigheit en stem 778 
Alom te leenen, tot een blijck en heiligh zegel. 779 
Zoo dwaelt geen amptenaer van zijn gewoonte en regel. 780 
Daer komt d'aertspriester juist ter kercke uit naer ons toe. 

AERTSPRIESTER. VORSTIN.

Aertspriester: 
Genadighste vorstin, dat Dagon u behoe. 


Vorstin: 
Eerwaertste vader, die, ter eere van de Goden, 
Geduurigh waeckt, en met den toom van uw geboden 
Zoo veele volcken stiert, langs 't Palestijnsche strant; 785 
De Goden leverden dien vyant in ons hant, 
Door kracht van uw gebeên. nu wenschten al de heeren 
Dat Samson, onder dit zeeghaftigh bancketteeren, 788 
Die vyant, onlangs noch onoverwinbaer sterck, 
Op een triomftooneel, moght speelen in de kerck, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten prijs van Dagon, en tot blyschap van hun allen. 791 
Gevalt die voorslagh u, wy laeten 't ons gevallen. 792 


Aertspriester: 
Tooneelspel was van outs verdienstigh by de Goôn. 793 
Zoo wort hun naem ge-eert, een hoogen draf en toon 
Gezet op stoffen, die, met weetenschap te schicken, 794-95 
Toehoorders wonderlijck verrucken, en verquicken: 
Want als de personaedje in 't ende binnen stapt, 797 
Dan hoort men hoe al 't volck in zijne handen klapt, 
Den Goden toejuicht, lacht, en met een luit geschater 
De schouburgh uitberst, dat het, over wal en water 800 
En merckt en hoftin, klinckt, en weêrgalmt langs de kust. 
Zijn nu de vorsten en vorstinnen met een' lust 
Van speelen aengedaen; men volge wijze en wetten. 803 
Laet Samson inkleên. laet den schouburgh open zetten. 804 
Wy zegenen het spel, Godt Dagons naem ten lof. 


Vorstin: 
De vorst van Gaze biet tot Samsons spel zijn hof 806 
Te leenen: maer men wenscht dit in de kerck t'aenschouwen. 


Aertspriester: 
Daer staet geen speeltooneel. 


Vorstin: 
wy zullen 't daetlijk bouwen. 
Het hof heeft bouwers en gereetschap by der hant. 
De bouheer van het hof ontbreeckt geen snel verstant, 810 
Om zonder kerckgerucht, het houtwerck, als gewassen 811 
Tot een tooneel, terstont met kunst in een te passen. 
De kerckkapel, die zoo veel heilighdoms bewaert, 
En, tot der Goden dienst, gewaet noch speeltuigh spaert, 814 
Maer gaeren uitreickt, zal, tot een godtvruchtigh teicken, 
Niet weigren Samson op uw' last de hant te reicken. 


Aertspriester: 
Is blinde Samson dus op speelen afgerecht? 817 


Vorstin: 
Wat speelde Samson niet! hy worstelt, schermt, en vecht, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

En plagh den harnasdans te danssen, eer 't vermogen 
Hem door de schoone wert al vleiende uitgetogen. 819-20 
De godtshut van de Joôn stont stom, zoo menighmael 821 
Hy voor de godtskist diende, als zanger, en koorael, 822 
Met eene harpe of fluite alle ooren wist te streelen. 
Wy zullen in de kercke een spel van zinnen speelen, 824 
Hoe Wellust Sterckheit leght al slaepende aen een' bant 
Van rozen, en den helt ontwapent, met haer hant 
Ten toon voert, macker dan een lam, hem, blint van minne, 
Leert luistren naer den mont der vleiende boelinne, 
Die in zijn blintheit zich godtvruchtigh aen hem wreeckt, 
Ten dienst van haeren Godt. 


Aertspriester: 
hoe gaet dit toe? 830 


Vorstin: 
zy steekt 
Het gouden wierroockvat, eer 't wierroock wort geroken, 
Hem in de hant, en zwaeit, en helpt den blinden smoocken, 832 
Voor Dagons outerbeelt. zoo geeft hy Dagon d'eer. 
Dan zal op 't schateren des volx het Doode Meer, 
De stroomende Jordaen verbaest te rugge vaeren, 835 
En Silo, doodtsch van schrick en boosheit, al de haeren 836 
Te berge zetten, als de vorst van 't Jootsche lant 
De godtskist schantvleckt met deze onafwischbre schant. 
De blinde midlerwijl, zal, onder al de deelen 
Van 't stichtigh zinnespel, met danssen, zingen, speelen, 840 
Uw priesters, hant aen hant, omvoeren op dien toon. 
Wat Godtheit heet, zal uit de wolcken, haeren troon, 842 
Van boven neêrzien, en, gelijck uit schouburghstoelen, 
Met duizenden om laegh 't genoegen zelf gevoelen. 
De godtsdienst des Hebreeus, wien 't noit aen roem gebrack, 845 
Krijght dus door Samsons spel een' vreesselijcken krack. 


Aertspriester: 
Wy wenschten dat het alle ons priesters eerst verstonden. 
De naugezetten staen, als aen een stroo, gebonden. 848 


Vorstin: 
Men zal 't afkundigen, eer iemant zich ontstell': 849 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer Samson wort gehaelt uit uwe kerckkapel, 
Om, vorstelijck gekleet, te treên ter kerckstellaedje. 851 


Aertspriester: 
Dat 's wel. maer noem my nu oock d'andre personaedje. 852 


Vorstin: 
Noëma heetze, in wie de Wellust haere rol 
Zal speelen. 


Aertspriester: 
is zy loos? 


Vorstin: 
een die den rijxten pol 854 
Van Palestijne zoo betoverde, en beroofde 
Van zinnen, onder 't spel, dat hy zijn trou beloofde 
Aen die lichtvaerdige bekoorster, zonder trou. 857 


Aertspriester: 
Dat 's een naer Samsons lijf, indien hy speelen zou: 858 
Want naer uw voorstel schijnt de kunst hem aengeboren. 859 


Vorstin: 
Hy wert 's lants rechter voor zijn twintigh jaer gekoren: 860 
Want toen de sterckheit noch by zijne wijsheit quam, 
Gaf dit hem zulck een' glans. 


Aertspriester: 
en eene vleister nam 
Dien helt de wijsheit, en de kracht, toen min hem griefde? 863 


Vorstin: 
Zoo een in dwaelingh valt, uit kracht van vrouwenliefde, 864 
Dat is verschoonbaer, en in princen allermeest. 


Aertspriester: 
Hoewel ick schuw ben van Hebreen, noch wort mijn geest 
Door uwe rede ontvonckt. wy stemmen uw begeeren, 867 
Naerdien gy met dit spel Godt Dagon wilt vereeren. 


Vorstin: 
Gy zult de vorsten en dees vorstelijcke poort 869 
Verplichten door dit spel. 


Aertspriester: 
wy stemmen 't. vaer vry voort. 
Kerckmeester, rep u. laet den blinden hier verschijnen. 
Bestel het kercktoneel te bouwen. leen gordijnen, 872 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tapijten, speeltuigh en gewaet in Godts kapel, 
En al wat dienen kan tot dit godtvruchtigh spel. 


Vorstin: 
Ons zal verlangen hoe dit Samson wil behaegen. 875 
Men dient hem door belofte, en allerhande laegen 876 
Een hart te steecken in den boezem, op dat hy 877 
Gewilliger den hove en ons te wille zy. 
Zijn last verlichten dient om hem in slaep te wiegen. 
Daer komt hy. kon men slechts dien Joodt met hoop bedriegen. 

SAMSON. TUCHTKNAEP. VORSTIN.

Samson: 
Waerheene leit men my? 


Tuchtknaep: 
gy staet voor 's lants vorstin. 


Samson: 
Zegh liever voor mijn grootste en wreetste vyandin. 


Tuchtknaep: 
Wie overheert is, leer' by tijts het juck verdraegen. 883 


Samson: 
Och, bitter leeren, uitgehongert, blaeu geslagen, 
Van maelen afgemat, berooft van 't hemelsch licht, 
Ontbloot van hulp en troost. 


Tuchtknaep: 
zoo moet het gaen. zo sticht 
Een Joodt geen' korenbrant met opgevange vossen. 


Vorstin: 
Schep moedt, gevangen vorst. gy kunt u zelf verlossen, 
Of uwen zwaeren last verlichten. laet u raên. 
Men wint genade en gunst met aen de hant te gaen. 890 


Samson: 
Geen mensch, geen vorst kan my mijne oogen wedergeven. 
Ick mis mijne oogen, och, dat 's meer dan 't halve leven. 
De dagh ging onder eens voor eeuwigh. ick verwacht 
Den opgang nimmermeer. het is hier eeuwigh nacht: 
Noch mogen in der nacht alle andre dieren slaepen, 
En rusten: Samson ziet geen rust voor hem geschapen. 896 


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vorstin: 
Gy ziet zoo deerlijck, dat my zelve uw droefheit deert. 897 


Samson: 
Bezie dit krancke lijf. hoe is mijn vleesch verteert! 898 
De beenen wanckelen, en waggelen alreede. 
'k Verandere in een schim. tot noch heeft mijne bede 
Den tuchtvooght noit verzacht. hy valt ons even straf, 901 
Hoewel de kracht bezwijckt. men roept: uw werck moet af. 
Het hof hoeft meel. voort voort te molen: voort te molen. 
Het hof beschuldight my. de wacht staet my bevolen. 904 
Men rijdt een' ezel zoo den hals af. is 'er dan 905 
Geen mededoogen? och, de kunst van menschen kan 
Een' harden diamant vermurwen, en verzachten: 
Al zweet ick bloet voor zweet, geen traenen, geene klaghten 
Vermurwen 's vyants hart: dat is en blijft verstockt. 
Verzaet u 't meel niet, dat ick maele; hacktme, en brockt 
Dit mager lichaem, vel en beenders, in uw potten: 
Aen 't vleesch is geen belang: het stinckt, en moet verrotten. 912 
Verrot het in uw mage, en smaeckt het uwen mont, 
't Gedye u tot een spijs. tast aen: tast aen: zoo kont 
Gy roemen overal hoe Samson, doot van slaven, 915 
En opgegeeten, in uw maege leght begraven, 916 
Min vreesselijcker dan of tiger, of griffoen 917 
My opvrat voor een aes. 't is toch om my te doen: 918 
Om Samson juicht dit feest. gy mooght hem vry beschimpen: 
Zijn levens spil loopt af: het lijf begint te krimpen: 
De geest is 't lijf te groot, en zoeckt een ruimer lucht. 
Een snixke, dan niet meer. een zucht, de leste zucht. 922 


Vorstin: 
Bedaer wat, brave helt: bedaer wat. al dit quellen, 923 
Dit jammeren kan u maer quetsen, en ontstellen. 924 
Wy wenschten, [woudt gy 't van uw vyandin verstaen, 925 
Zoo heet gy ons,] u noch in uw verdriet te raên, 926 
Verlossen wy u niet, ten minste uw' last te minderen: 
En, och, of gy 't beproefde: een proef kan u niet hinderen. 


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


Samson: 
Is noch mevrou belust, dus schots, op Dagons dagh, 
Te schimpen met een' slaef, een' dien zy over magh, 929-930 
Een' armen blinden man, op zijnen hals gevangen, 931 
En meer dan op den hals. mijn zuchten, mijn verlangen, 
Mijn roepen, nacht en dagh, is om een korte doot, 
Voor duizent doôn. ô Godt, gy ziet, en kent mijn' noodt. 934 


Vorstin: 
Zoo gy 't betrouwen kunt: wy komen u ten beste. 935 


Samson: 
Zoo gy 't geloven kunt, het loopt met my op 't leste. 


Vorstin: 
Neen, neen, men sterft zoo niet: al is uw staet belast, 937 
Een al te taeie bant houdt ziel en lichaem vast. 938 
De draet van 's levens webbe is al te sterck gesponnen. 939 
Men ziet zieltoogenden, en watze al lijden konnen, 
Eer 't web wort afgeknipt. schoon 't leven endtlijck stuit, 941 
Dees vaert'er lichter, die bezwaerelijcker uit. 942 


Samson: 
Wat middel zietge tot verlichting van ons quaele? 943 
Durf Samson hoopen, heet dat hy niet langer maele. 944 
Betoon datge eenen vorst van slaven onderscheit. 


Vorstin: 
Daer is mijn hant. 


Samson: 
ô hant, wat hebtge lang gebeit! 


Vorstin: 
Gy zult na dezen dagh niet meer den molen trecken. 


Samson: 
Wat is'er nu, dat my genade kan verwecken, 
Verwerven by den vorst? 


Vorstin: 
dit pleghtigh offerfeest 
Vereischt wat zonderlings. wy weeten hoe uw geest 950 
Begaeft is met de kunst van worstelen, en springen, 
En schermen. Samson weet van danssen, speelen, zingen, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock van tooneelspel: want de wijsheit van den Nijl 
Had Moses opgequeeckt, die zijn Hebreen dien stijl 
Hiet volgen. kunt gy nu uw hoogheit eens verneêren, 953-55 
En met een stichtigh spel van zinnen triomfeeren, 956 
In Dagons kerck, wanneer de vorsten zijn vergaêrt; 
Wy zien het juck verlicht, dat uwen hals bezwaert. 


Samson: 
Kan ick met spel en zang den vryen staet herwinnen, 959 
Wy willen, op die hoop, een heiligh spel beginnen, 960 
Dat Gaze en al het lant wel eeuwigh heugen zal. 


Vorstin: 
Gy kunt in Dagons kerck veel duizent in getal 
Verheugen op het feest. 


Samson: 
zoo zy 't gehengen konnen. 961-63 


Vorstin: 
Wy hebben lastigh zelf's aertspriesters hart gewonnen. 964 
Hy heeft het toegestemt. men zocht een, die op 't feest 
Moght speelen tegens u, Noëma, rijck van geest, 
En wonderlijck begaeft. 


Samson: 
laet haer de stof verzieren, 967 
Een spel van zinnen, dat den wulpschen aert leert stieren, 968 
Zal teffens stichten, en verquicken; en ick rijck, 969 
Met zingen, danssen, en een hemelsche muzijck, 
Het speelgerecht, als met een edel sap, begieten, 
Dat dit d'aenschouwers na dien dagh niet zal verdrieten. 
Hoewel ick luttel danx by Silo kan begaen, 973 
'k Zoecke uitkomste in mijn ramp. wat reên zou dit ontraên? 


Vorstin: 
Ga rustigh heene. laet u heerlijck innekleeden. 975 
Alleen getroost u in den ommegangk te treden 976 
Voor 't heilighdom. dan wacht in onze kerckkapel. 
Men zal u nooden, om het stichtelijcke spel 
Te speelen naer den eisch, als gy geraên zult vinden. 979 


Samson: 
Het rechte middel om my van dees boey t'ontbinden. 980 


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vorstin: 
Geley den lantsvorst ter kapelle. hou u reedt. 981 
Verklee hem naer zijn' staet: verander mede uw kleet. 982 
Hoe snel veranderde de Joodt, zoo ras hy hoorde 
Van zijne ontlastinge, en de vryheit hem bekoorde. 984 
Dees heerlijcke ommegang, en kercktriomf, en faem 
Van Samsons wieroock, en tooneelspel zal den naem 
Der Filistijnsche Goôn tot aen de lucht verheffen, 
d'Aenpaelende Hebreen vernederen, en treffen, 988 
Dat hun gezantschap, hier te Gaze in ons palais, 989 
Met kracht aenhouden zal om rust, en vasten pais. 990 

  
    
  REY VAN JODINNEN.
  
I. Zang: 
Wort 's lichaems blintheit onvermogen 
En arremoe gerekent, wat 
Is 't missen der inwendige oogen 
Een grooter armoe: zoo men schat 
De ziel en 't lichaem naer heur waerde. 
Het lichaem is slechts asch, en aerde, 
De ziel al geest, en niet dan geest, 997 
Het lichaem in der tijdt bederflijck; 998 
De ziel leeft eeuwigh, en onsterflijck. 
  Zy schoeit op eene hooger leest, 1000 
En zoeckt den oirsprongk aller vroomen, 
Dat 's Godt, van wienze is afgekomen. 


I. Tegenzang: 
Gevangen Samson, nu aen 't quijnen, 
Voelt blint deze armoede in den druck: 1004 
Noch armer staen de Filistijnen, 
In 't midden van hun staetgeluck. 1006 
Zy missen hun gezicht inwendigh, 
Gevoelen niet dat zij t'elendigh 1008 
Versteecken zijn van 't hooghste goet, 1009 
Dat 's Godt te kennen, en aenschouwen, 
Hem aen te hangen met betrouwen, 
Ontvonckt van 's hemels Geest, en gloet. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den reênloze is 't gezicht gegeven: 1013 
De reden leert ons hooger zweven. 


II. Zang: 
Zoo d'onbesnede Dagonisten 
Hun blintheit kenden, zouden zy, 
Misleit door 's afgronts loze listen, 1017 
Den afgodt op zijn jaergety 1018 
Met offerhande en omgang eeren, 
Op d'offermaeltijt bancketteeren, 
Verzaecken Godt, der dingen bron, 
Waeruit zy lijf en ziel ontfangen? 
Nu houdt hen Dagons nacht gevangen: 1023 
Dat 's meer te missen dan de zon, 
Het eenigh en onendigh wezen. 
O licht der Godtheit, noit volprezen! 


II. Tegenzang: 
Geluckiger staen wy Hebreeuwen, 
Wien Godt die glanssen openbaert, 
Eerst vader Abram voor veele eeuwen, 
  Daer na aen Moses zich verklaert, 
In zijne wetten, en beveelen. 
Een eenigh wezen, Godt, te deelen, 1032 
Is af te gaen van 't eenigh een, 1033 
Een gruwelijcke afgoderye. 
O Godt, bewaer in slavernye 
Helt Samson, nu beschimpt, getreên 1036 
Van Dagons razende offerknaepen. 1037 
Gy zijt alleen zijn sterckte en wapen. 





{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

TUCHTKNAEP. SAMSON.

Tuchtknaep: 
De Joodtsche rechter, by 't Gazaensch gerecht verwezen, 1039 
Gedoemt ten schimp, en smaet, begint alree te vrezen, 
Nu hy voor 't heilighdom, in Dagons ommegang, 
Zal worden omgeleit, door aller volcken drang 
En toevloet: nu hy moet, getreên ter kerckstellaedje, 1042-43 
Bekleên op 't offerfeest zijn eige personaedje, 1044 
De Sterckheit, in den strick der Wellust, van haer kracht, 
En scherp gezicht berooft, in eenen langen nacht 1046 
Geketent, als een slaef, van arrebeit gebroken, 1047 
Om vryheit prachen, en voor Dagons outer smoocken. 1048 
Dat leght hem op de leên. nu ziedt het bloedt, van spijt, 1049 
En wraeck, doch al vergeefs, de locken is hy quijt, 
Het broeinest van zijn kracht, en kan zich naulijx reppen. 1051 
Ga hael hem. ziet hy komt, en zoeckt wat luchts te scheppen, 
En schijnt te twijflen aen den vrydom, hem belooft. 1053 
Hy schuimbeckt, knarstant, brult. d'ooghwinckels in zijn hooft 1054 
Broên wraeck, en gruwelen. de wraeck begint t'ontsteecken. 1055 
Hy schudt het hooft. hy trapt, en stampt, en kan niet spreecken. 
De leeuwentemmer, een lantstroopende Hebreeu, 
Gelijckt zich zelven niet, durf nu geen' jongen leeu 1058 
Aenranden, scheuren, van den muil en bey zijne ooren, 
Tot achter aen den staert; geen lant noch lieden stooren 1060 
Met vossekoppelen, en zetten 't korenlant, 
Zoo wijt men af kan zien, in eenen lichten brant; 
Daer arme bouliên, van den oogst, hun hoop, versteecken, 1063 
Ten hemel schreien, dat een steenen hart moet breecken; 
Hy, koel op eenen bergh gezeten, dit belacht, 1065 
En groeit in 's volx verdriet. ô stoockebrant! maer zacht: 1066 
Best zwijge ick, eer hy 't hoor'. best luistre ick aen een zijde 1067 
Waer hem de wraeck vervoert. hy klaeght, maer al t'ontijde. 1068 


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


Samson: 
Zie eenmael neêr, ô groote Godt 1069 
Van Abraham: zie eenmael neder. 
Herstel mijn eerste sterckheit weder. 
Wat lijdt uw naem al schimp en spot, 
By deze blinde Filistijnen, 
Afgodendienaers, die uw wet 
  Ontheiligen met Dagons smet! 
Dat smert my meer dan alle pijnen. 
'k Heb mijne blintheit, mijn verdriet 
Verwonnen. wiltge, sla my stijver. 1078 
Nu blaeckt mijn hart alleen van yver. 1079 
  Het hart zoeckt Godt, en anders niet. 1080 
Uwe eer, ô vader in den hoogen, 
Was 't eenigh ooghmerck van den stam, 
Den onverwinbren Abraham. 
Uwe eer ga boven bey mijne oogen. 
  Zy voeren vry mijne oogen om, 1085 
Geregen aen de zeven locken. 
Zy slaen dit lichaem blaeu met stocken, 
Voor Dagons beelt, op pijp, en bom: 1088 
Zy mogen schimpen, en braveeren 1089 
  Met Samson, armen blindeman, 
Zoo lang hy zich niet weeren kan: 
Laet Palestijne triomfeeren: 
Als, midden onder 't zegefeest 
Der Heidenen, noch wort bevonden 1094 
Dat d'almaght geensins staet gebonden 
Aen 't haer, een vuilnis, lang gevreest. 1096 
Mijn engel Fadaël quam heden 1097 
My noch vertroosten, daer ick zat, 
En op de knien om sterckheit badt. 1099 
Toen steef een nieuwe kracht mijn leden. 1100 
Godts Geest, die my, van kintsbeen af, 
Tot hooge daeden heeft gedreven, 
Gebietme rustigh door te streven. 1103 
Bereitme een heerlijck vorstengraf: 
Een lijckgraf, daer geen Memfis naelden, 1105 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo hoogh gesteigert door de lucht, 1106 
Zoo wijt en zijt alom berucht, 1107 
Noch voor noch na my, prijs by haelden. 1108 
Als Godt my sterckt zal kaeckebeen, 
De reuzeneêrlaegh, korenvelden 1110 
In asch, noch Gazaes poort niet gelden, 1111 
Noch wat Godts vyant schricklijck scheen. 1112 


Tuchtknaep: 
Doorluchtste prins, ick hoore uw jammerklaegen. 
'k Heb my, door last van ons vorstin, gedraegen 
Beneffens u, gelijck uw hooge staet 1115 
Vereischt. men heeft u 't vorstelijck gewaet, 
Den staetsirock eerbiedigh aengetogen, 
Uw hooft, op dat gy praelt voor ieders oogen, 
Beschaduwt met een' rijcken tullebant, 
Daer een pluimaedje, aen eenen diamant 
Gehecht, om zwaeit. waertoe u zelven langer 1116-21 
Geterght, en dus, gelijck van wraeckzucht zwanger, 1122 
Dien vloeck gebaert, dit schandelijck verwijt? 1123 
Gy zijt, 't is waer, 'k beklaegh 't, uwe oogen quijt. 
Geen heer, geen vorst, geen koning in dit leven 
Is maghtigh u uwe oogen weêr te geven, 1126 
Als Dagon, daer dees hooftstadt in gelooft, 
By zweert, en teert. ay lantvooght, schudt uw hooft 1128 
Van belghzucht niet: ick spreeck naer onze zede, 1129 
En lantgebruick. de godtsdienst brengt dit mede 
In ons gebiet: en kont gy 't zoo verstaen, 
Om naer 't gebruick aen 's priesters hant te gaen; 1132 
Gy zoudt eene eer inleggen by Gazanen, 
En, aengebeên van volck en onderdaenen, 1134 
Den rechterstoel des Filistijns bekleên, 1135 
Met grooter eer dan oit in Jakobs steên. 


Samson: 
Laet Samson zich braveeren van een' jongen! 1137 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat leedt hy van geen' jongen leeu, die, dol 1138 
Van hongersnoodt, al brullende uit zijn hol, 
  Met open muil hem quam op 't lijf gesprongen. 
Wat vraege ick na een knods, of kaeckebeen! 1141 
De strantreus moet zich met geweer beschermen: 1142 
Helt Samson hoeft geen wapens. bey deze armen 
Zijn stercker dan metael, en stael, en steen. 
Dit 's noch de man: dit zijn de zelve klaeuwen, 1145 
Van reuzelant, en zeestrant, en geberght 
Noit, zonder wraeck te voelen, aengeterght. 1147 
Geen tuchtknaep zal, wil 't Godt, my lang begraeuwen. 1148 
Mijn kracht, die, nu geknackt, het koren maelt, 
Indienze noch haer kracht eens magh herhaelen, 1150 
Zal harssenpan, gebeente, en schenckels maelen. 
Zoo zetze rijck haer achterstel betaelt. 1152 
Dees voeten staen noch vaster dan pylaeren 
In Dagons kerck, van donderslagh geschockt. 
  Mijn wraeck, wat rustge? al lang genoegh gewrockt. 
Berst uit: berst uit. 't is tijt u t'openbaeren. 
Hoe ziedt mijn bloet, op een gepackt, verrot! 
De zwarte gal loopt in alle aders over. 1158 
Hereisch, hereisch uwe oogen van dien rover. 
  Verdraegh, verdraegh niet langer schimp, en spot. 
Gelijck een gloet, aen 't broên, en lang besloten, 1161 
Ten leste berst uit eene zwangre wolck, 
Vertsaeghtheit baert, en schrick in 't dootsche volck, 1163 
Van donderkloot en blixemstrael beschoten: 1164 
  Dan zwicht het al wat met een trotse kruin 1165 
De godtheit dreighde, en terghde met zijn' horen: 1166 
De donderslagh, en blixem zien geen' toren 
Noch transsen aen, noch kerck, noch rots, noch duin: 1167-68 
Zoo zal mijn wraeck, getrotst, getrapt, in 't ende, 
  Al schijntze nu te slaepen in een graf, 
Verrijzen, tot der Dagonisten straf, 1171 
Dat lant en strant Gode aenschreie uit d'elende. 1172 
Mijn haer, gewoon te zwaeien om den neck, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een kroon van gout om 't hooft te krullen, 
Kan ick niet meer opschudden, onder 't brullen. 1175 
Noch houdt mijn kracht zich binnen haer besteck. 1176 
Dan steecke ick eerst mijn duimen in dees holen 
Van d'oogen, uit haer winckelen geboort, 1178 
En weck de wraeck voor 't aengaen van dien moort. 1179 
Wat wraeck? Godts wraeck, my van Godts Geest bevolen. 1180 
Dan roepe ick Godt, mijn' Godt, om sterckheit aen: 
Mijn Godt, mijn Godt, zie neêr van 's hemels boogen. 
Wat eischtge? ick eisch den Filistijn mijne oogen: 1183 
Dan kraeckt het, of de weerelt wou vergaen. 
Al 't aerdtrijck beeft, en davert, als getroffen 
Van zulck een' krack, gevolght van zulck een' slagh. 
Maer maghtelooze en blinde man, wat magh, 
Die niets vermagh, op zijne sterckheit stoffen! 1188 


Tuchtknaep: 
Ick wenschte dat gy Dagon glori gaeft, 
Een godtheit, die zoo sterck veel hooger draeft. 1190 


Samson: 
Zwijgh jongen, zwijgh. hou op van Godt te lasteren. 
Wy willen niet veraerden, noch verbasteren 
Van Moses stijl, al raest gy noch zoo fel. 1192-93 
Geleime naer uw afgodts kerckkapel. 
Wy zullen, vroegh verlooft, Godts maght betuigen, 1195 
Wanneer de kerck van Dagon spat aen duigen. 1196 


Tuchtknaep: 
Spat Dagons kerck aen duigen dezen dagh, 
Gewis uw hooft zal draeien van dien slagh. 

AERTSPRIESTER. KOORWAERZEGGERIN.

Aertspriester: 
De koorwaerzeggerin van Akkaron, gedraegen 1199 
Op haere rosbaer, daer de straeten van gewaegen, 1200 
Geeft groot bedencken dat den Dagonisten stof 1201 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van opspraeck wort bereit. laet Dagons kerreckhof 1202 
Bezetten. voort staffiers. 'k heb hondert offerstieren 1203 
Al ingewijt. men slaght, ontsteeckt alle outervieren. 1204 
Geen priesters rusten. elck bewaert zijn ampt, en beurt. 1205 
Zoo deze ontzaghbre non den grooten omgangk steurt, 1206 
Wat raet? wat gaet ons aen? dit raeckt ons in 't gebeente, 1207 
Verdort van ouderdom. de wacht voor dees gemeente 1208 
En alle zeesteên staet onze opzicht toebetrout. 1209 
Dat hier het Jodendom geen oproer onder brouwt, 1210 
Om alle altaeren door een rottery te splissen. 1211 
Help Dagon, wat zoudt gy al eer en offer missen! 
Hoe zou de nieuwe rot aenwinnen, en dit strant, 1213 
Met Moses boeck in d'eene, en 't zwaert in d'andre hant, 
Afloopen regelrecht, en tegens recht, en reden. 
Daer komt die grijze non ten kerckhove opgetreden. 1216 
Twee joffers schorten haer eerbiedigh van weêrzy. 1217 
Hooghwaertste vrou, verschijnt gy mede op 't jaergety? 1218 
Zijt welkom met uw' sleep gewijde en zuivre nonnen. 1219 


Koorwaerzeggerin: 
Wy komen in der yl van Akkaron geronnen. 1220 
Eerwaertste vader, 'k zou u zoecken in de kerck, 
En vinden wy u hier? dat Godt uw' yver sterck'. 1222 


Aaertspriester: 
Wat yver, moeder, drijft u herwaert aen, en heden 
Op dit gezegent feest? gewis dit steunt op reden. 1224 


Koorwaerzeggerin: 
Wel degelijck. geloof wy zouden niet zoo licht 
U komen steuren, in het midden van uw' plicht, 
En pleghtigheden, die Godt Dagons eer bewaeren. 1227 
O heilighdom, ô kerck, ô kooren, ô altaeren, 
O offeryveraers, ô zielen, zonder tal, 
Op deze Godtstriomf vergaêrt van overal, 
Wat donckre wolcken zien wy boven Gaza hangen! 


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aertspriester: 
Laet hooren wat gy ziet. wy luistren met verlangen. 


Koorwaerzeggerin: 
De vorst van Akkaron reedt nau met zijn vorstin 
Te wagen herwaert aen, bestuwt van hofgezin 1234 
En adel, of men ging het offer toebereiden, 
Met wenschen, en gebeên hun godevaert geleiden: 1236 
Maer al wat in den dienst der goden ons gemoet 1237 
Loopt op quaet voorspoock uit. d'altaervlam, root als bloet, 1238 
Ontzeght te rijzen. 't vee heeft mangel. d'ingewanden 1239 
Zien blaeu, vol sprengklen bloets. het ongel wil niet branden. 1240 
De lever is verrot. alle offervinders staen 1241 
Verbaest, zien merck by merck met schreiende oogen aen. 1242 
De kerck is vol gespoox. men hoort geschrey van vrouwen, 1243 
En mans, en kinderen, instorten van gebouwen. 
De kerckpylaeren staen en schudden. 's avonts spa 1245 
Wort eene stem gehoort. de kerckgalm baeut het na, 1246 
En antwoort zeven mael uit heilighdom, en kooren. 
Hy scheen te roepen: och, nu gaet het al verloren. 1248 
De kerckwacht tuight het zelf. de kopre kerckdeur kraeckt, 1249 
En slaet een schor geluit, van niemants hant geraeckt. 1250 
De dierewichlaers zien een veltslang den vrybuiter 1251 
Aenranden op den wegh, zoo ras het paert den ruiter 
Bezwijckt, daer zy den hiel gevat houdt met den tant. 1253 
De starrekijckers, zoo verheven van verstant, 1254 
Zien 's hemels Reus om hoogh een leger overrompelen. 1255 
Al 't priesterdom verbaest, nu dees geruchten mompelen 
En morren, drijven ons ten heilighdomme om raet. 1256-57 
Ick schiete op hun gebeên 't gewijde koorgewaet 
Godtvruchtigh aen, bekrans het hooft, als Godts gewijde, 
Met lauwer, deck het met sneeuwitte sluierzijde, 
Valle in de koorkapel op 't aenzicht drymael neêr, 
En roepe ons godtheit aen. ô Godt, indienwe d'eer 
Van offren en gebeên u naer den eisch opdraegen, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy uw antwoort niet onwaerdight die u vraegen, 1264 
Gewaerdigh heden ons, in een' verlegen staet, 1265 
t'Ontvouwen op wat ramp dit heiloos voorspoock slaet, 1266 
Wat naeckende ongeval zoo veele tekens spellen. 
Och, hanthaef uw kapel, alleen uit veel kapellen 1268 
Behantvest voor den tijt te melden van wat vrucht 1269 
De tijt in arbeit gaet. op dat gebedt verzucht 1270 
En steent het koor; gelijck een zwangre, die verlegen 1271 
In baerens noot zit. ick verwacht, en leg verslegen 1272 
Op 't aenzicht, luistre wat op 't zuchten volgen zal. 
Ten leste berst dees stem ten koore uit met geschal, 
Dat alle priesters in de kerck het hooren meugen: 1275 
Het Joodtsche treurspel zal gansch Palestijne heugen. 
Wy roepen: Godt bewaer' den vorst en zijn vorstin. 
Zoo roept de gansche kerck, verbaest van hart en zin. 1278 
De priesters drijven ons naer Gaze, en onderwegen 
Loopt ons een lantgeschrey van alle kanten tegen 1280 
Dat Samson in de kerck van Dagon speelen zal. 


Aertspriester: 
Is dit uw zwaericheit? dit spelt geen ongeval. 1282 


Koorwaerzeggerin: 
Waer hier geen zwaericheit voor 't gansche lant geschapen, 1283 
Geloof het Akkaronsche orakel liet ons slaepen. 1284 


Aertspriester: 
Wy eeren heiligh Godts orakels, en Godts tolck, 


Koorwaerzeggerin: 
Wanneerze u dienen, zijtge een wachter over 't volck. 1286 


Aertspriester: 
Indien gy 't ons betrout, men sloft hier niet te waecken. 1287 


Koorwaerzeggerin: 
Betoon het dan dat Godts waerschuwingen u raecken. 1288 


Aertspriester: 
Hoe waerschuwt Godt, dat wy elckandre recht verstaen? 1289 


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


Koorwaerzeggerin: 
Hy waerschuwt dat dit spel u qualijck zal vergaen. 


Aertspriester: 
Verhael 't orakel, dat wy 't klaerder kennen meugen. 1291 


Koorwaerzeggerin: 
Het Joodtsche treurspel zal gansch Palestijne heugen. 


Aertspriester: 
Wat 's dit gezeght? hy dreight ons met geen ongeval. 1293 


Koorwaerzeggerin: 
Hy spelt dat ons dit spel tot ramp gedyen zal. 


Aertspriester: 
Hy spelt dat ons dit spel tot blyschap zal gedyen. 1295 


Koorwaerzeggerin: 
Zijt gy Godts tolck alleen, zoo valt'er niet te stryen. 1296 


Aertspriester: 
Wy meeten reuckloos ons uw wettigheit niet aen. 1297 


Koorwaerzeggerin: 
Zoo luister naer Godts mont, daer mooghtge vast op staen. 1298 


Aertspriester: 
Een dubbelzinnigheit geeft vryen keur in 't kiezen. 1299 


Koorwaerzeggerin: 
En keur baert hoop en angst van winnen of verliezen. 
Het veilighste is dat gy de koornon dit betrout, 1301 
Gedreven van een' geest, die haer Godts zin ontvout. 1302 


Aertspriester: 
Belieft het u, laet ons met reên ter zaecke komen. 1303 


Koorwaerzeggerin: 
Welaen. wy hoeven voor de reden niet te schroomen. 


Aertspriester: 
Wat misdaet steeckt ons in eene onverzoenbre schult? 


Koorwaerzeggerin: 
Dat gy door 't Joodtsche spel een kerck ontwijden zult. 


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aertspriester: 
De kerck ontwijden? neen, dit spel zal Dagon eeren. 


Koorwaerzeggerin: 
Dit Joodtsche treurspel zal Godts kerck en Godt schoffeeren. 1308 


Aertspriester: 
De vorsten drijven 't zelfs, tot zinrijck spel gezint. 1309 


Koorwaerzeggerin: 
De weereltwijzen zijn in 't heiligh steecke blint. 1310 


Aertspriester: 
Getrou aen Astaroth, en zuivre Dagonisten. 1311 


Koorwaerzeggerin: 
Verzaeckt gy onzen Godt, en rockent tempeltwisten? 1312 


Aertspriester: 
Wy zonden menighmael naer Akkaron om raet. 


Koorwaerzeggerin: 
Nu antwoort u Godts mont, en d'antwoort wort versmaet. 1314 


Aertspriester: 
Men moet wel dagelijx verkeeren met de Joden. 


Koorwaerzeggerin: 
In 't heilige wort hun gemeenschap ons verboden. 


Aertspriester: 
Om een tooneelspel, drijft gy dit zoo stip, en straf. 1317 


Koorwaerzeggerin: 
Zy roeien kercken uit. zy houwen 't kerckwoudt af. 1318 
Zy branden beelden, en de Goôn, die 't lant beschermen, 
En durven juichende zich by de koolen wermen. 


Aertspriester: 
Indien hun rechter voor Godt Dagons outer speelt, 
En 't gouden wieroockvat hem toezwaeit, en zijn beelt, 
Het zal in 't heilighdom voor Siloos Godtskist schreeuwen, 1323 
En overtuigen al de nijdige Hebreeuwen. 1324 


Koorwaerzeggerin: 
Gy zoeckt uw drift een verf te geven, en een' glans. 1325 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaer echter voort. men zal uit geenen torentrans 
Al 't onheil over zien, uit zulck een spel te spruiten. 1327 


Aertspriester: 
Wat raet? wat zullen wy vast stellen? wat besluiten? 
Dit spel is toegestemt met onzen vryen wil. 
Men heeft ons raet gevraeght: en nu een kerckgeschil 
Verwecken? d'ongena der vorsten en vorstinnen 
Ons haelen op den hals? geen tijt kan dit herwinnen. 1332 
't Aertspriesterlijck gezagh te krencken om een woort, 1333 
Dat twijfelachtigh luidt? 


Koorwaerzeggerin: 
gy hebt gelijck: vaer voort, 
Behaeght het u: vaer voort: wy hebben ons gequeten. 1335 
Wat zijtge met den geest van 't Jodendom bezeten! 1336 
Die groote stoockebrant zal op een kercktooneel 1337 
Beschimpen in zijn hart den godtsdisch. een bordeel 1338 
  Behaeghde hem doorgaens veel meer dan Dagons tempels. 1338-39 
Hy zette noit een' voet op ons gewijde drempels: 
En trouwen 't is een aert van dit besneên geslacht, 1341 
Dat, onbesneên van geest, noch Godt noch godtsdienst acht, 1342 
Dan dien een vondeling van Faro heeft gevonden, 1343 
Alle ouden wetten door zijn nieuwe wet geschonden, 
De vorsten uit hun erf met vier en zwaert gezet. 1344-45 
Waer Samson omgebroght, toen hy in 't geile bedt, 
En in den gloênden schoot van zijn boelinne ontslaepen, 1347 
Gesmoort lagh in dien droom; het stont hier niet geschapen 1348 
Al 't Filistijnsch gebiet te geven eenen krack, 1349 
Die eeuwigh heugen zal. 


Aertspriester: 
een blindeman, zoo mack 
Gelijck een jaerigh lam? ô hoorde gy zijn schinckelen, 1351 
Zijn mergeloos gebeent, van maelen dor, eens rinckelen, 
En rammelen, gy zoudt niet reppen, zonder gront, 1353 
Dat ons een lantbederf van hem te wachten stont. 1354 


Koorwaerzeggerin: 
Van hem, of anders, wil men onzen Godt betrouwen. 1355 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dubbelzinnigheit staet ons met recht t'ontvouwen, 1356 
Het gansche priesterdom te luistren hoe het luidt. 1357 


Aertspriester: 
Zijt gy onfaelbaer in uw oordeel en besluit? 1358 


Koorwaerzeggerin: 
Wilt gy d'orakels nu afschaffen, of bedillen? 1359 


Aertspriester: 
In geenerhande wijs. wie kan dit onweêr stillen? 
Mevrou, gaf al te spa zich herwaert aen op wegh. 
Wanneer men tijdigh spreeckt, en raet met overlegh 
Van een vergaderinge uit alle priesterdommen, 1362-63 
Dan kan men tegenspraeck door kerckgezagh verstommen, 1364 
En rijp besluiten wat men volgen moet, of niet. 1365 


Koorwaerzeggerin: 
Wy quamen op zijn tijt, gelijck Godts inspraeck riedt. 
Laet gy u door zoo veel voorspoocken niet beweegen, 1367 
Alle elementen, Goôn en menschen staen u tegen. 1368 


Aertspriester: 
Dees lantstriomf moet voort, al hoorde men gewagh 1369 
Van voorspoock. 


Koorwaerzeggerin: 
staeck het spel. 


Aertspriester: 
dat krenckt het hooftgezagh, 1370 
Te hoogh ons toebetrout. om stem, gespoock, noch maeren, 1371 
Om offervinders, noch om vogelwichelaeren, 
Om starrekijckers, noch om hantbekijckers droom, 1373 
En drift is 't niet geraên den kerckelijcken toom 1374 
Te laeten glijden. 'k zou my anders voor u buigen. 


Koorwaerzeggerin: 
Wy zullen t'Akkaron voor al de kerck betuigen 1376 
Hoe wy ons queten om dit dreigende ongeval 
Te schutten, daer men reed zoo verre een lantgeschal, 1378 
Een lantgedruisch van hoort. ô droeve aenstaende tijden! 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelt Godts orakel niet, en durf men dat bestrijden, 1380 
Zoo heeft die Godtsdienst uit: zoo hoeft de kerck geen tolck: 1381 
Zoo zit ons Godtheit stom. het yverende volck, 1382 
Dat raet wil vraegen, zal veranderen, met hoopen, 
By menighten van hier om raet naer Silo loopen. 
Zoo wort de Godtskist van de Joden aengebeên. 1385 


Aertspriester: 
Hier wort nu Akkarons orakel niet bestreên, 
Maer zachter uitgeleit. wy strijden in 't verklaeren. 1387 


Koorwaerzeggerin: 
Span in de rosbaer: 't is hoogh tijt dat wy vervaeren. 1388 


Aertspriester: 
Belieft het u, beklee den grooten ommegang. 1389 


Koorwaerzeggerin: 
Span in de rosbaer. voort, wy blyven hier te lang. 
Gehoorzaeme aerdt plagh flux te volgen op ons wincken: 1391 
Hier gelt geen wijze raet. de schouburgh moet verzincken, 
Met Dagons kercke, en al wat aen dien gruwel vast, 1393 
Op koorwaerzeggery, noch ons waerschuwing past. 


Aertspriester: 
Ontschuldigh ons, mevrou: wy hoeven tijt te winnen. 1395 
De priesters wachten vast: het hooghtijt roept ons binnen. 1396 
En Samson ingekleet, staet vaerdigh en bereit 1397 
Te volgen in triomf den tuchtknaep, die hem leit. 

AERTSPRIESTER. KOORAELEN.

Aertspriester: 
Nu den grooten ommegangk 
  Eens geviert met spel en zangk, 
En in Dagons naem begonnen, 
Die den vyant heeft verwonnen. 
Laet de schuttery vooruit 1403 
Heenetreên op bom, en fluit, 1404 
Feestbazuinen, en trompetten. 
Laet zich Godts gewijden zetten 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hunne orde, paer en paer, 1407 
Met een staetigh kerckgebaer, 1408 
En, gekranst met eickeblaêren, 
d'Eer van 't hooge feest bewaeren. 1410 
Laet kooraelen hunne keel 1411 
Mengen met schalmeie, en veêl. 1412 
Samson trede op hun gezangen, 
Met een' braven stoet behangen, 1414 
  Dan de torts, dan 't wierroockvat. 
Dagon, 't heilighdom der stadt, 
Volge, op eenen stoel gedraegen. 1417 
Wy, gereet op zijn behaegen, 
Volgen hem, en op dien trant 
  Al de vorsten van het lant, 
En vorstinnen, en de Grooten, 
Met den stoet van 't hof gesloten. 1422 
Gy kooraelen, zingt ons voor 
Op dit zegenrijcke spoor. 


Kooraelen: 
Groot is Dagon, 't hooft der Goden, 1425 
Die Godts vyant onverwacht 
Heeft gelevert in ons maght, 
Voor wiens kracht de reuzen vloden; 
Die alleen zoo veel vermoght, 
Zonder zwaert op zy te gorden, 
Als een heirkracht in slaghorden, 
Op een' vorstelijcken toght. 1432 
Groot is Dagon, 't hooft der Goden, 
Die Godts vyant leide aen bant, 
  En hem leverde in ons hant, 
Tot een schimp der blinde Joden. 
Ziet hoe is hy nu verneêrt, 
Tegens wien noit Filisteenen 
Ongequetst in 't velt verscheenen. 
  Ziet hoe Gaza triomfeert. 
Groot is Dagon, 't hooft der Goden, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godts vyant, overal 
Zoo ontzaghlijck, broght ten val. 1443 
Haelt uw hart op, gy genooden, 1444 
  Die ten offermaeltijt zult 
Samson zelf op treurtooneelen 
Zien zijne eige treurrol speelen. 
Schrickt niet, zoo hy briescht en brult. 

  
    
  REY VAN JODINNEN.
  
Zang: 
Wanneer de zon, aen 't nedervaeren 
  En daelen, uit den Leeu met kracht 1450 
Haer straelen schiet op 't aerdtsch geslacht, 
De Leeu zijn kracht begint te baeren 1452 
Dan valt haer gloet te sterck: 
Gelijck in 't dierenperck 
De koning van de dieren, 
Van zenuwen en spieren, 
Gebit en klaeu voorzien, 
Verslint wat weer wil biên. 1458 
De zon wint kracht in 't leeuwenbloet. 
Dan zwicht het al voor haeren gloet. 


Tegenzang: 
Zoo moght het hier den Filistijnen 
Wel gaen, in 't endt van 't lantgeschil, 
Als Godt helt Samson stercken wil, 
Die, nu aen 't afgaen, schijnt te quijnen. 1464 
  Men schoer hem, tot zijn straf, 
De lange haerlock af, 
Maer Godt, te geene stonden, 
Staet aen een haer gebonden, 1468 
Noch vuilnis, als hy werckt, 1469 
  En zijne helden sterckt. 
Al slaept Godts kracht voor eene poos, 
Zy slaept niet eeuwigh en altoos: 


Toezang: 
Zoo Samson Godts getijde raem, 1473 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een doorluchte daet zijn' naem 1474 
  Bezegle, en wecke een lantgeschreeu: 
De zon zal gloeien uit den Leeu. 
Dan zal men alle Filisteenen 
Zien heenesmilten, dootgescheenen: 1478 
Dan smilt Godts zon een' bergh van sneeu. 1479 





{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

REY. BODE.

Rey: 
Genade, ô Godt, genade. ô help ons. help ons heden. 
Vertroost ons in dien noodt. wy schreien van beneden 
Naer uwen hoogen troon. wat 's dit een overval! 1482 
Waer zijn, waer staenwe? dit afgrijsselijck geschal 
Verdooft onze ooren. al dit stof verblint onze oogen. 
Wy sticken. wy vergaen van stof. het puin gevlogen, 
Gestoven door de stadt, vervult de ruime lucht. 
De stadt is vol geschreis, vol jammers. het gerucht, 
Het huilen, het gekerm verspreit zich door de straeten. 
De stadt zit overstulpt van droefheit, zit verlaeten. 1489 
Elck zoeckt zijn dooden, en noch weet men niet hoe 't leit. 1490 
Wy durven, en 't is best, niet uitzien naer bescheit. 1491 
Wy duicken stil een wijl in deze kerckhofhaegen. 1492 
Hier komt'er een, verbaest, verbijstert, en verslagen. 1493 
Laet ons verneemen hoe het staet, hoe 't is vergaen. 
Ay hoveling, belieft het u, ay blijf wat staen. 
Verhael ons toch hoe 't leght geschapen, en geschoren, 1496 


Bode: 
Hebreeusche joffers, och, heel Gaze is nu verloren, 
Al 't Filistijnsche lant in zijnen hooghsten noodt. 


Rey: 
Hoe ging 't met Samson, is hy levendigh of doot? 1499 


Bode: 
Al doot, en koudt. och, waer hy tijdigh doot gesmeten, 1500 
In stê van bundeling, gebonden aen een keten, 
Mishandelt, omgevoert, verbittert, en verstockt. 1502 
Nu heeft hy in zijn wraeck zich zelven ingebrockt. 1503 


Rey: 
Zoo missen wy Hebreen voor eeuwigh onzen rechter, 
En lantbeschermer. och, dit's jammerlijck. maer echter 
Verhael ons, stuck voor stuck, al wat gy hoorde en zaeght. 


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bode: 
Ick zagh een wraeck, daer al de weerelt van gewaeght. 1507 
De koorwaerzeggerin wist dit zoo klaer te spellen, 1508 
Als zaghze Dagons kerck bouvalligh overhellen. 1509 
Dat komt van speelen en tooneelspel in Godts kerck, 
Ontwijt om eenen Jode, alleen al 't lant te sterck. 
Wy zagen Samson eerst den ommegangk geleien, 
Voor Dagons heilighdom ten toon treên op schalmeien, 1513 
Op snaer, en zegezang, en vrolijck feestgeluit. 
Hy stont den schimp en smaet des volx geduldigh uit, 1515 
En mack, gelijck een lam, en hiel zich ingetrocken, 1516 
Maer kaeude midlerwijl de heimelijcke wrocken. 1517 
Zoo raeckte d'ommegangk van Dagon aen zijn endt. 
Het offermael begon, gelijck men is gewent, 
Doch heerlijcker dan oit, uit blyschap dat de landen 1520 
Den grootsten vyant, nu gevangen in hun handen, 
Vast ringeloorden, in zijn blintheit en verdriet. 1522 
Men gaf hem honighraet te proeven, ofze niet 
Zoo lecker was, gelijck de honig, en de raten 
Der byen, die in 't aes van zijnen leeusromp zaten, 1524-25 
Van hem voorheen verscheurt, toen, in zijn volle kracht, 1526 
Hy noit om 't kerckbancket van Gaza had gedacht. 1527 
Men noode hem, hy zou zich toeven, en verzaden. 1528 
Men vraeghde of hier nu niet een raetsel viel te raeden, 
Dat dubbelzinnigh was: wie hem de sterckste scheen: 1530 
Of nu een leger volx niet stercker was dan een. 1531 
De priesters kroonden hem het hooft met eicke kranssen, 
En nooden hunnen gast, en porden hem te danssen 1533 
Voor Dagons hoogh altaer. hy zweegh, als doof, en stom. 
Terwijl ging op 't bancket de berckemeier om, 1535 
Op Samsons rechterschap. men dronck met groote toogen. 
Zy wenschten hem geluck, en twee paer andere oogen. 
Dat schimpen nam geen endt. ten leste quam een vrou 1538 
Noëma voor den dagh, die 't mael besluiten zou 
Met geen onstichtigh spel, een zedigh spel van zinnen. 1540 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy klommen ten tooneele, en zouden werck beginnen. 
Hy speelde eerst op een harp, zong vrolijck onder 't spel. 
De toon ging middelbaer, dan langkzaem, dan weêr snel. 1543 
De kerckgenootschap juicht. zy lachen datze schateren. 1544 
De kerckgalm baeut hen na. men hoort de galmen klateren, 1545 
Die groeien by den wijn. de groote kelck ging om, 1546 
Op d'eer van Dagon, en het gansche Godendom. 
Men zou, tot slot van 't feest, ten speele zich bereiden. 
De blinde Samson zeght: ay tuchtknaep, wilme leiden 
Daer dit tooneel aen bey de hooftpylaeren leunt, 1550 
En 't schrickelijck gevaert van al de kerck op steunt, 1551 
Op datwe, moê van spel en dans, wat rusten mogen, 
En dan met volle kracht aenheffen voor elx oogen. 
Verpoozen sterckt den geest met eenen nieuwen lust. 
Hy, van zijn opzet en wraeckgierigheit bewust, 1555 
Die afgeterght in 't licht zou komen uitgeborsten, 1556 
Ten ondergangk van al de Filistijnsche vorsten, 
Betast van wederzy de hooftpylaeren vast, 1558 
Die Dagons kerckgebou, van duizenden vermast, 1559 
En zulck een werckstuck van de reuzen onderschraegen: 
Terwijl d'aenschouwers door het dack van boven zagen, 1561 
Behalve duizenden om galeryen heen, 
Dry hoogh gebouwt, en een ontelbaerheit beneên 1563 
In 't koor, en in den buick der kercke, en ommegangen, 1564 
Die opgespannen al naer Samsons spel verlangen. 1565 
Het schijnt hy roock het hoe Noëma, luttel trou, 1566 
Hem door het wieroockvat in 't spel verschalcken wou, 
Wanneerze, hant aen hant, den blinden om zou draeien, 
En hy den wieroockgeur met haer den Godt toezwaeien, 
Ten schimp van Arons dienst, waerop de maght van 't lant 1570 
De feest besluiten door het klappen in de hant: 1571 
Maer anders ging het, en dat blyspel voor de grooten 
Wert met hun treurspel al t'afgrijsselijck besloten. 


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
Wy schricken voor het endt des treurspels, nu 't genaeckt. 


Bode: 
Hy staet in 't midden der pylaeren, brant en blaeckt 
Van eenen hoogen geest, een godtheit, een vermogen, 
Een grooter sterckte dan hem korts was uitgetogen. 1577 
De blinde vorst vertreckt zijn winckbraeu, knarssetant, 
Schijnt zelf een fiere leeu, die eene wijl aen bant, 
En ongenezen van zijn korts ontfange wonden, 
Het hooft schudt, los ruckt wat hem terghde, en hiel gebonden, 
En zoo vervaerlijck brult, dat al wat daer omtrent 
Zich houdt zijn dootverf zet, en 't haer zet overendt. 1583 
Het haer om Samsons hooft scheen haestigh aen te wassen. 
Hy hief zijn hooft heel trots om hoogh naer 's hemels assen, 1585 
En riep: mijn Godt, mijn Godt, vaer neder: ruck beneên. 1586 
Nu hanthaef uwen naem. hereisch den Filisteen 1587 
Onze oogen. nu is 't tijt uw kracht in ons te baeren. 1588 
Zoo ruckt hy kruisgewys de beide hooftpylaeren 1589 
Met bey zijne armen datze buigen overeen. 1590 
Hy roept: mijn ziel, nu sterf met al de Filisteen. 
Zoo ras houvasten, balck, en dack, en galeryen 1592 
Hun steunsel wort ontruckt, ontzet van alle zyen, 1593 
Verkiezen zwaerte en last van menschen en gesticht 
Het middelpunt om laegh. de zon schijnt met haer licht 1594-95 
Te rug te vaeren. dat geschrey van doode volcken 1596 
En hallef levenden vaert op in dicke wolcken 1597 
Van stof, en assche, en puin. de gront der aerde loeit, 
En davert van dien smack. 't gerucht slaet voort, en groeit 1599 
Door dal en duinen aen. gansch Gaze raeckt aen 't hollen. 1600 
De reuzen in 't geberght zien uit, en wat gezwollen 1601 
Van hovaerdye op dees triomffeest roemt en stoft 
Ontzinckt de moedt, zoo laegh als Dagon nederploft, 
Begraven onder puin met beckeneel en schedel. 1604 
Een zelve graf bestulpt hier edel, en onedel. 1605 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

De staet des Filistijns, die 't hooft ten hemel stack, 
Kreegh nu door Samsons val zoo schrickelijck een' krack, 
En nederlaegh, als noit voorheene in al zijn leven. 
Het is'er teffens al met eenen slagh gebleven. 1609 
De wreecker, afgemat van 't jammer, dat hy leê, 1610 
Nam al de vyanden op zijne tanden meê. 1611 


Rey: 
Gy zijt geluckigh, die ontglipt dit mooght vertellen. 1612 


Bode: 
Ick hing aen een' pylaer, alreede aen 't overhellen, 
En zagh van boven al dit deerlijck schouspel aen, 
Bescheidelijcker toen het stuiven was vergaen; 1615 
Geplet, en half geplet, en hals en been gebroken, 
Het bloet en puin gemengt, de bleecke geesten spoocken 1617 
En waeren om den romp, of doot, of hallef doot. 
Dees rept den arm noch, die vertreckt zijn been in noodt: 1619 
Een ander zieltooght vast: een ander onder 't kermen 1620 
Komt onder uit het puin opdondren. schenckels, darmen, 1621 
En hooft, en ingewant, een misselijck beslagh, 1622 
Door een gemengt, en vleesch, en been, en brein den dagh 1623 
Bezwalcken met een lucht, die haest een pest zal baeren. 1624 
Het volck, van overal toeschietende op dees maeren, 
Geraeckt in oorlogh, elck om zijn verwant, en bloet. 1626 
Het bloedigh puin wort om en wederom gewroet. 
De doôn begruist, gekneust, zijn naulijx t'onderscheien. 1628 
Dat handenwringen, dat gekerm, dat deerlijck schreien 1629 
Is onverdraeghelijck. zy kennenze aen 't gewaet, 1630 
Zoo 't aenzicht is geschent, of heel, of half. men slaet 
Lidtekens gade, of let op ieders kunne, of jaeren. 1631-32 


Rey: 
En weet noch zaeghtge niet hoe Samson is gevaeren? 


Bode: 
Het schijnt een zwaere steen heeft hem het hart geplet, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van verdriet verlost. men heeft het lijck gezet 
In eene rosbaer, uit ontzagh voor uw Hebreeuwen: 
Want om een' dooden leeu zoo menigh duizent leeuwen 
Te tergen vint de stadt, in rouw, nu ongeraên. 
Men weet de vorst had u zijne uitvaert toegestaen. 
Men zal de rosbaer nu hier brengen, zonder beiden. 1640 
Gy mooght, belieft het u, het doode lijck geleiden 1641 
Ter hofpoort achter uit, om zoo d'onstelde straet 1642 
Te mijden, en 't gerucht des volx, verkropt van haet. 1643 

BLOETVRIENDEN. REY. FADAËL.

Bloetvrienden: 
Wy wensten noch voor 't lest den dooden helt t'aenschouwen: 
Maer zienwe ginder niet een schaer Hebreeusche vrouwen? 


Rey: 
Ter goeder uure komt gy hier met ons by een, 1646 
Om d'uitvaert van uw bloet met uwen rou te kleên. 1647 
Daer komt de rosbaer. zetze een wijl op 't kerckhof neder, 
By deze haege. och, och, hoe keert de lantvooght weder, 
Heel anders dan hy korts te velde ging om roof 1650 
Te haelen voor de vuist op 't Heidensch ongeloof! 1651 
Wy trocken herwaert aen, of wy hem spreecken moghten, 1652 
En hoerende hoe vroom hy zich had vry gevochten, 1653 
Door zulck een schoone wraeck, zoo komen wy in stê 
Ter uitvaert van zijn lijck. nu laet ons eene bê 
Uitstorten, op dat Godt het lijck en ons bewaere, 
Terwijl al 't volck zich geeft naer Gaze op deze maere. 1657 


Fadaël: 
Gy zoons en dochters van aertsvader Abraham, 1658 
Verschrickt niet: 't is om u dat ick van boven quam. 
Gy ziet hier Fadaël, gedaelt uit 's hemels poorte. 
'k Heb Samsons ouderen gespelt van zijn geboorte, 1661 
En hoe d'onvruchtbre noch zou baeren eenen zoon, 
Van moeders lichaem af verlooft aen 's hemels kroon, 1663 
Hoe nimmer scheermes zou zijn hooft en haer ontwijden, 
Geen wijn zijn tong; hy sterck al 't stamhuis trou bevrijden 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't Filistijnsch gewelt. nu heeft de helt Godts wraeck 
Stantvastigh uitgevoert, uit yver voor Godts zaeck. 
Zijn doodt bedroeve u niet. de geest, bevrijt van kommer 
En 's lichaems blintheit, waert gerust in koele en zoete lommer 1669 
By d'oude helden, hem grootdaedigh voorgetreên. 1670 
Na twalefhondert jaer, door alle starren heen 
Om hoogh gevoert, zal hy zijn faem hier op den wagen 1672 
Gezeten, onder al Godts Heiligen zien draegen, 
Omvoeren in triomf, wanneer men klaer verstaet 1674 
Hoe 't voorbeelt van zijn doot en leven doorgaens slaet 
Op een' verlosser, van Godts Geest, als hy gedreven, 1675-76 
Die stervende den Doot den dootsteeck noch zal geven, 1677 
En door een zachter wet elx hart van wraecke ontlast, 
Een wet van liefde, daer de hooghste kroon op past. 
Gy zult by 's vaders lijck zijn grafstê heerlijck bouwen, 1680 
En op den zerck des zoons dit grafschrift laeten houwen: 
Hier rust helt Samson, die Godts volck beschutten kon. 
Wat helt? die stervende den Filistijn verwon. 
Staet op, en volght mijn spoor terstont met deze bare. 
Ick decke u met een wolck, dat niemant u bezwaere. 1685 
De muilen aen de poort staen reede, en by der hant. 
Voort voort. 't is tijt dat gy hen in de lijckbaer spant. 


Rey: 
Och gave Godt dat een verlosser moght verschijnen, 
Die grooter vyanden dan alle Filistijnen 
Verdelghde door de maght en nadruck van zijn doot. 1690 
Wy brengen op dien wensch dit lijck in 's vaders schoot. 


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samsons grafschrift.

 1
 Samson, door duizent wonderdaden befaemt, en zelf niet dan een enckele  2
 wonderdaet, rust gesloten in dezen marmersteen: want hy wort van zijnen  3
 geboorte-engel, als een wonderwerck voorspelt, van eene onvruchtbaere  4
 moeder ontfangen, en geboren tot 's volx verlossinge, door eenen wonder-  5
 baeren geest des heeren in wonderdaeden gesterckt, scheurt eenen brullen-  6
 den leeu in stucken, verslaet alleen dertigh Askalonners met zijne handen,  7
 knoopt de vossen, staert aen staert, met vierwerck aen een, steeckt den brant  8
 in het koren der Filistijnen, treft den vyant met geweldige nederlaegen,  9
 breeckt zijne stercke banden, gebruickt een ezels kinnebacken, als eene  10
 knods, verslaet'er duizent mannen mede, en benaut van dorst, laet  11
 hier een versche bronader uit springen, leght de poorten van Gaza op  12
 zijne schouders, en draeghtze te Hebron op den bergh, breeckt zeven  13
 taeie zeelen, als spinnewebben, en die wijze en stercke helt wort  14
 ten leste van een weerloze vrouwe bedrogen, en gevangen  15
 van zijne vyanden te Gaza gevoert, daer hy, ten spee-  16
 le en schimp misbruickt, de kolommen van Dagons  17
 kercke ommeruckt, en veele duizent vyanden  18
 met zich in het puin over-  19
 stulpt.



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gedichten]

Ter bruilofte van den heere Cornelis Backer, Raet en schepen; 
en Mejoffer Katharina Raye. *

VIVITE FELICES.

	1. Bruiloftsgalm.
Wie noit proefde wat een vrouwe, 1 
En haer vrientschap waerdigh is, 2 
Noit den mont van zijn getrouwe 
Kuste, suft in duisternis, 4 
Van een' dicken damp betogen; 5 
Als een blinde, zonder zon; 
Zonder in het licht der oogen, 
d'Aengenaeme minnebron, 
Zich te spieglen, zoet te grieven. 9 
  Wat 's een leven zonder licht? 
Wat 's gedeeltheit van gelieven? 11 
Wat quetst zoeter dan de schicht 12 
Van de suickerzoete minne, 
's Weerelts groote koninginne? 


	1. Wedergalm.
Backer zoude u dit ontvouwen, 
Die, versteecken van dien schat, 16 
Weet van trouwen, en onttrouwen, 17 
Droef alleen en eenzaem zat, 
Vol zwaermoedige gedachten. 
  Och, wat mist zijn hart al troost, 
Wat al vriendelijcke nachten, 
Daer het niet dan zuchtjes loost! 22 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy opschietende uit zijn droomen 23 
Grijpt de schaduw van zijn ga; 
Ofze hem te hulp wou komen, 
Uit medoogen, en gena: 
Maer zy glipt hem door zijne armen. 
Zy gaet glippen: hy blijft kermen. 24-28 


	2. Bruiloftsgalm.
Venus quam hier op van verre 
  Hem uit gunst verbeelden dat 30 
Hy noch eene flonckerstarre 
Aen haer' derden hemel had. 31-32 
Zy vermaent hem op te waecken, 33 
Niet te smilten van verdriet, 34 
Liever in haer vier te blaecken: 35 
En hy hoort een vrolijck liet 
Troostlijck spellen in zijn droomen 37 
Dat hy haest ontmoeten zou 38 
Een, die hem wil willekomen, 
  Als voorheen zijne eerste trouw, 40 
Voor het breecken van die keten. 
Lief, na leedt, helpt leedt vergeeten. 


	2. Wedergalm.
Op een voorspel, zoo gezegent, 43 
Wort hy van 't gewenschte goet, 44 
Hem beschoren, heusch bejegent, 45 
En gevoelt een' nieuwen gloet 
't Hart ontvoncken van die schoone, 
Liefelijcker dan de May, 
Aller maeghden bloeme en kroone. 
  Raet, wie was 't? de schoone Ray, 
Schoon van aengebore zeden, 51 
En vernuft, en wat een maeght, 
In haer levens lent getreden, 
Als een' geur en bloessem draeght, 
Die eene eedle vrucht beloven, 
D'eer en 't puick van Aemstels hoven. 56 


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: in de oude druk vs. 77 staat foutief Wacker.
	3. Bruiloftsgalm.
Moght ick hier een toon op zetten 57 
Hoe de helt ten reie ging, 58 
Toen hy, onder Venus wetten, 59 
  Hoop van zijne Ray ontfing, 
'k Zou mijn bruiloftsmaet vercieren, 61 
Met de zeden van de bruit, 
En haer voncken, en haer zwieren. 63 
'k Zou twee snaeren van mijn luit 
Op een toon van liefde trecken: 65 
En men zouze mont aen mont 
Zien, als tortels, treckebecken, 
Uit een' ongeveinsden gront. 68 
Jammer waer 't dien gloet te blussen. 
Al de werelt hangt aen 't kussen. 70 


	3. Wedergalm.
Kust dan dat wy 't hooren klappen, 
O gelieven, eens van aert. 
Laet de liefde noit verslappen. 
Kussen is een weêrkus waert. 
Luickt dus op, gelijck de lente, 75 
Na het doien van het ijs. 
Backer, zet u zelfs op rente. 77 
't Is een deun naer d'oude wijs, 78 
Op het outste feest gezongen, 
  Uit een simple onnozelheit, 79-80 
Van natuur hier toe gedrongen, 81 
Daerze zonder onderscheit, 82 
Zoenen, wederzoentjes prachen. 83 
Ziet eens hoe de speelnoots lachen. 84 
  
J.v. Vondel. 





{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Iaergetyde van Mevrouwe Anna van Hoorn, 

Gemaelinne van den weledelen heere Cornelis van Vlooswyck, *
Heere van Vlooswyck, Diemerbroek &c. Burgermeester en Raet van Amsterdam.


D'oorloghspoort stont juist op 't sluiten 
Aen den oever van het Schelt, 1-2 
Alle velden trocken buiten, 
Daer de koude ontdoit en smelt, 4 
't Groene kleet aen, langs het water 
Van den klaeren Aemstelvliet, 
En de leeurick met geschater 
Uit de wey ten hemel schiet, 
Daer de Ram quam met zijn' horen 
  't Heck' oprammen van de lent; 9-10 
Toen de schoonheit wiert geboren, 
Anna, waerdigh toegekent 12 
Namaels, om de schoone voncken 13 
Van natuur haer toebetrout, 14 
Boven anderen te proncken 
Met den appel, root van gout; 16 
Toen helt Vlooswyck sloegh aen 't minnen, 17 
Zy alleen zyn hart bezat, 
Hy, om haere gunst te winnen, 
  Al de jofferschap vergat, 
En zich oefende in zijn wapen, 
Aen den Maeskant, en den Rijn, 21-22 
Zonder oit gerust te slaepen, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of haer wijze en eerbre schyn 24 
Quam zich in den droom vertoogen 25 
Daerze, als levend, voor hem stont, 
Met den diamant in d'oogen, 27 
En dien lieven rozemont, 
Met haer levendige zwieren, 29 
  Daer hy met den Ryngraef lagh, 
Onder Frederix banieren, 
En, in 't ryzen van den dagh, 
Hoopte op een' gewenschten zegen, 
Die hem na ten deele viel, 34 
Toen hy zynen Riddersdegen 
Neêrley voor zyn halve ziel, 36 
Aen het outer van haer voeten, 
Zy genadigh haeren helt 
Endtlijck quam met weêrmin groeten, 
  Die zyn slaverny vergelt. 40 
Nu, na twee paer dertien jaeren 41 
Van haer leven, looftze bly 
Met haere eedle keele en snaeren 
Godt, die haeren heer aen 't Y 
Zegent onder 't wijs regeeren, 
Twee paer lieve kinders geeft, 46 
Die om stryt hunne ouders eeren, 
Daer der oudren hart in leeft. 48 
Anne, ontfang dit jaergetyde, 49 
  Dat myn zoete zanggodin 50 
Uw geboorte eerbiedigh wydde. 
Leef zoo jaeren uit en in. 


Den 5 van Lentemaent, MDCLX.




{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	
Scriverius, gravure van I. v. Velde naar de schilderij van Frans Hals
==} {>>afbeelding<<}
    



{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter begraefenisse Van den hooghgeleerden heere, Peter Schryver. *

HOC VIRTVTIS OPVS.

Nu rust de blintgeleefde SCHRYVER, 1 
Wiens onuitbluschbre letteryver 2 
Ons naliet maetloos schrift, en dicht, 3 
Daer 's mans vernuft en geest uit licht. 
Nu rust de vader, die de Muizen, 
De zanggodinnen, aen 't verhuizen 5-6 
Uit Griecken, in verlaten schijn, 7 
Ontfing te Leiden aen den Rijn, 
En welkomde op zijne eige kosten. 9 
Dat schrijf met gout vry op de posten 
Van zijne poorte. wat noch meer? 
Nu rust de ronde oprechte heer, 12 
Die Hoogerbeetsen, Barnevelden, 
En Grooten, Hollants grootste helden, 
  Toen al de weerelt hen verliet, 
Vervloeckte, en met de voeten stiet, 
In hunnen kercker dorst bezoecken, 
En spreecken, onder schijn van boecken, 18 
Waerin zy lazen, versch gedruckt, 19 
  Wat valsche rechters, helsch verruckt 
Van gout en staetzucht, daeghlijx brouden, 20-21 
Om 't leeushof by den toom te houden, 22 
In eene ondraeghbre slaverny. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat postschrift past hier nu noch by? 24 
Hier leefde, die, in scherpe tijden, 25 
Helt Hoogerbeets in plaet durf snijden, 26 
En kraeien op zijn boet en ban: 27 
Waer blijft de kroon van zulck een' man? 28 
Dat klonck by heeren, en gezanten. 
Nu sny 's helts lof met diamanten 
Op kristalijn, waeruit elck frisch 31 
Het hart, tot zijn gedachtenis, 
Noch rustigh, hem ten prijs, magh laven, 33 
Die 's Gravenhaege met zijn graven 
  Vereerde, en toonde wie zoo vroegh 34-35 
Den nacht des Heidendoms verjoegh. 36 
Zoo werde 't lijck des mans gezoncken. 37 
De zerck magh met dit wapen proncken. 38 
  
J.v. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de Weduwe van Abraham de Wees, 1660.




{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



Op d'afbeeldinge van koningklijcke Majesteit Karel Stuart *

Den tweeden Koning van Groot Britanje, Vranckrijck en Yrlant. 

Voor zijn Vorstelijcke genade prins Maurits door Ovens geschildert.

Multum ille & terris jactatus, & alto.

Dit's KAREL, zonder helm voor Maurits afgemaelt. 
Waerom, naerdien de helt het harnas aen dorst schieten? 2 
Hy staet reisvaerdigh, om te Londen ingehaelt, 
Naer zijn gebeên by Godt, nu zonder bloetvergieten, 4 
  Na lange ballingschap, het wettigh erf te kleên, 4-5 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't lijck des Vaders, al te godtloos en verwaten, 
Op 't moortschavot van 't hof, gevloeckt, gedoemt, getreên, 
Het graf te wijden, met den rouw der onderzaeten, 6-8 
Door Godts gehengenis te jammerlijck verruckt 9 
Tot zulck een' vadermoort, waerom zy zich beklaegen, 10 
Gena verzoecken by den hooghsten, en bedruckt 
Den zoon genaecken, of hy 's hemels roede en plaegen 12 
Zich wou gewaerdigen door zijn bermhartigheit 13 
Te keeren van den hals der uitgeputte rijcken. 14 
  Zoo zeegne d'eeuwige de jonge Majesteit, 
Wiens goetheit hen verbidt, na zoo veele ongelijcken, 16 
En duizent dooden met gedult in noot bezuurt. 17 
Dat is een kroon, die gout en diamant verduurt. 18 
  
J. V. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. 1660.




{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opgang Van Karel Stuart 
den tweeden Koning van groot Britanje, Vranckrijck en Yrlant. *



IN MELIVS REFERET.

De nachtegael heft schooner aen te zingen, 
Nu STUART rijst veel schooner uit den nacht 
Van misverstant; en allerhande dingen 3 
Zijn verwe geeft met grooter glans en kracht. 4 
Hy voert, als 't licht, den dagh aen met vier paerden, 5 
En straelen van vier kroonen om zijn hooft, 6 
Die van den glans der oudren niet veraerden, 7 
Een' glans, die 't licht der koningen verdooft; 8 
Een' glans, wien d'eeu des grooten Alexanders 
  Magh heugen, en ontluistert stam by stam, 9-10 
Die, brommende op den schilt van jonger standers, 11 
Zijn' oirsprong uit het bloet der Gotten nam. 
Wat zegge ick? liet dees zon in 't onderdaelen, 
Toen zy het paert des avonts dreef te wet, 13-14 
In 't water niet veel luisters van haer straelen, 
Terwijlze sliep in Thetis schoot en bedt? 
Neen zeker, toen zy flaeu scheen, en bezweken 17 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op onze kim, ley zy haer licht niet af. 18 
Zy daelde om eens veel stercker aen te breecken, 
  Al schreide Arkadje, als ofze zonck in 't graf. 20 
Nu vliên verbaesde en ydele geruchten, 21 
Harpy en Sfinx, gebroetsels van den nacht. 22 
De zeepest, zee-en-lantgedroghten vlughten. 
Het oproer van de hel verloopt zijn wacht. 24 
Wie jaeghtze dus, van schrick en angst bezeten? 25 
Wat vreezenze, dewijl haer niemant jaeght? 
Geen vlughteling ontvlught het boos geweeten, 
Den gier, den worm, die 't hart verpickt, en knaeght. 28 
Voor 's konings komste en wagen zweeft Genade, 
  Rechtvaerdigheit, en Liefde, en Burgerpais, 30 
Vier engelen in zuiveren gewade, 31 
Zoo lang verwacht in 't Engelsche palais. 
Hoe rieckt die lucht van lelien, en rozen, 33 
De bloemen van 't geheilighde geslacht, 34 
Ten rijxtroon van den hemel uitgekozen, 35 
Gezalft, gekroont, gehanthaeft in zijn kracht! 
Het Parlement komt eerst den koning eeren, 
't Gekroonde hooft, waer van hunne eer begint. 
Britanje, als 't plagh, begint te triomfeeren. 
  d'Eenhoren bruischt door 't zeegroen heen voor wint. 40 
Nu groeien Y, en Teems, dees stadt, en Londen. 41 
Godts zegen, als een horen, rijck van vrucht, 42 
Stort in den schoot der steên, door trou verbonden, 
Verbont waer voor de vloeck der welvaert vlught. 44 
De bloetbant van Oranje en groot Britanje 45 
Geeft hoope dat, der bontgenooten bant 
Bevestight, elck van beide, op zijn kampanje, 47 
Braveeren zal wat zich hier tegens kant. 48 
Het Baltisch meer komt bly de Teems begroeten, 49 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Zijn naeste bloet, nu Londen, 's konings hof, 50 
En gansch Europe, aen 't outer van zijn voeten, 
Hem wieroocken met geur van zege en lof. 
Wat vreest, de stoel des konings, Koppenhaegen 53 
De keten, om den hals der dootsche Sont, 54 
Nu Batavier en Brit de Beltstrant vaegen, 55 
En spreecken met kortouwen uit den mont? 56 
De Wyssel op dees faem komt nederbruissen 
In Dantzix schoot met kaenen, zonder tal. 58 
De paertshoef, die den oogst vertradt in Pruissen, 59 
  Verlaet de steên en stroomen overal. 
Byzansse, dat de rijxgrens van Europe, 61 
En Malte, en Krete, eer trots op hondert steên, 62 
Den doot zwoer, zit versteecken van zijn hoope, 63 
Nu groot Britanje al 't aerdtrijck dunckt te kleen. 
De tulbant vreest het rijck, dat eer zijn paerden 
Dorst drencken langs den Nyl, en 't roode meer, 
Den opgang gaf aen Konstantijns standaerden, 
En 't heiligh graf beschermde tot Godts eer. 65-68 
Zoo KAREL eens de kruisstandaerden plante, 
  Daer Godt en mensch zijn leste voetstap zet, 70 
Of voor Karthage een' slagh sloegh van Lepante, 71 
Ick volghde op zee zijn grootvaêrs zeetrompet. 69-72 72 
Dan schiep ick lust hem in zijn ballingschappen, 
Op Maroos draf, te volgen, en een werck 73-74 
Te tekenen, op 't voorbeelt van zijn stappen, 
Dat d'eeuwen en den afgront valt te sterck. 76 
Gy zoudt hem zien in 't harrenas verlaeten, 77 
Met karrabijns, voor 't recht van d'outste kroon, 78 
Vier geven op meineedige soldaeten, 79 
  En blixemen door levenden en doôn. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zoudt hem zien, begrimt van 's doots grimmassen, 81 
Na d'overdrift der wolcken, droef en naer, 82 
Verrijzen uit zijn vaders heilige assen, 
Geoffert in den gloet op 't hofaltaer. 84 
Gy zoudt hem zien uit eenen boom herboren, 85 
Op 's vaders troon, al 't rijck voorzien van graen, 
En 't hongrigh volck, gespijst met weeligh koren 87 
Uit zijnen schoot, den hollen buick verzaên. 88 
Na 'et missen van zijn kroone en vaders leven, 
  En wat zijn recht ontweldight wert zoo straf, 90 
Behielt de helt, dat hy 't hun kan vergeven, 91 
Om Godt, die al zijn smaet aen 't kruis vergaf. 92 
Zoo schijnt de May van vreught te quinckeleeren, 
Nu Vlooswijck, Graef, Outshoren, Maerseveen 94 
De Majesteit des grooten Konings eeren, 
Die met zijn' glans het vrye lant bescheen. 
  
J. V. Vondel. 


t'Amsterdam, by de weduwe van Abraham de Wees, op den middeldam. 1660.




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruiloft Van Den Teems en Aemstel t'Amsterdam. 

Aen de doorluchtighste Hoogheden Maria Stuart en Willem van Oranje, Princen van Oranje &c. *

Quoe surgere regna Conjugio tali!

Zou men geene bruiloft houwen, 
Nu de godtheên van de zee, 
Teems en Aemstel, t'zamen trouwen, 
Lieflijck paeren, en dees twee 
t'Zamensmilten, rijck van zegen, 5 
Die van boven nederdout, 6 
Neêrdaelt in een' gouden regen. 
Beide hooftsteên gaen in gout 
Zich te prijck voor ieder zetten, 9 
  Daer de Moeder en de Zoon, 
Op den klanck der zeetrompetten, 
Bataviers en Britten noôn, 
En de princeberckemeier 13 
Omgaet op het staetgeluck. 14 
Triton is de dans beleier. 15 
Nu zal geen tyrannigh juck, 
Geene zeeplaegh hun braveeren 17 
Op den grooten oceaen. 
Rijcke vlooten gaen en keeren, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Met al 's aerdtrijx oogst gelaên, 
d'Onderzaten milt verrijcken. 
Teemsstadt, 's konings ouden troon, 
Aemstelsstadt, de wijck der wijcken, 23 
Houden eenen trant en toon, 24 
Zingen hant aen hant te gader 
Hoe de zeevaert bloeit en wast. 
Noit heeft bontgenootschap nader 
Twee op eene leest gepast. 27-28 
Alle stroomgoôn en godinnen 
  Groeten hen op 't vrolijck feest, 
Offren, om hun hart te winnen, 
Al het edelst dat elck leest: 32 
Arnus, Betis, Taegh, en Seine, 33 
Belt, en Wyssel, Elve, en Rijn, 34 
Meer en minder, groot en kleine, 
Niemant wil de leste zijn. 
By 't geluck wort gunst gewonnen. 37 
Wat de joffers in den vliet 38 
Oit borduurden, vlochten, sponnen 
  Wyden zy aen 't zeegebiet 40 
Der getrouden tot een gifte, 
Root korael, en halskarkant, 42 
Gout en zilver: wat elck zifte, 43 
Parlemoerschulp onder 't zant, 
Parlen in het wier gevonden, 
Moschtapijten, onder 't schuim 
Schoon gebloemt op watergronden, 
Beeldewerck van vogelpluim 48 
Geschakeert, en waterverven, 49 
  Onbeschroomt voor zon en lucht, 50 
Vischbeenkokers, menighwerven 51 
Omgekrult, met loof en vrucht 52 
Overkleet, noch twee scheepskroonen, 
Aen den Aemstelstroom, en Teems 
Toegewijt, en voor hun troonen 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon gevlochten en uitheemsch: 
Noch twee scepters, en juweelen. 
Tweedraght ziet dit aen met smert, 
Nu zy d'eendraght niet kan deelen. 59 
  Dat 's een dootsteeck in haer hart. 
Konze nu het twistzaet zaeien, 
Eenen appel, root van gout, 62 
Om den wapenoogst te maeien, 63 
Daer Homeer zijn' zang op bouwt; 
Konze Europe en Asiaenen 65 
Weder schenden tegens een; 66 
Zy ontzaegh noch bloet noch traenen, 67 
Achte kermen, noch gebeên, 
Die, met 's afgronts geest bezeten, 69 
  Zwanger van veel ongevals, 70 
Gansch Europe een staele keten 
Docht te slingren om den hals: 
Maer dit roken d'Engelanders, 
En de Bataviers, die trou 
Nu met onderlinge standers 75 
Gaen gepaert, als man en vrou, 76 
Om de waterstraet te vaegen 77 
Van het ongebonden schuim, 78 
Dat ter helle uit elck quam plaegen. 
  Tijt is 't dat de zeeplaegh ruim', 80 
En zich weder ga versteecken 
In het onverlichte hol, 82 
Met haer grijns en valsche streecken. 83 
Hier staen liefde en eendraght vol. 84 
Amsterdam omhelst nu Londen, 
Beide aen een door trou verbonden. 
  
J. V. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. 1660.



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



De Ridderschap Van Amsterdam, Onder zijne koningklijcke Hoogheit, Willem van Oranje, 

Prince van Oranje en Nassau &c. *

FORMAQUE ANTE OMNEIS PULCHER.

De Ridderschap van Troje wort herboren, 
En oefent zich langs onzen Aemstelstroom: 
Daer zit zy op, en noopt het paert met spooren, 3 
Het brieschent paert, gewent naer roede en toom 
Te luisteren, en 't steecken der trompette. 
Prins WILLEM draeft alle Aemstelridders voor, 
Verbonden aen Graefs standert en kornette. 7 
Heer Waveren en Tulp bewaeren 't spoor 8 
Des Princen, als geoefende manhaften. 9 
  Zoo volgen zy de straeten van de stadt, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

De cingels en de schaduwrijcke graften, 11 
Langs huizen, vol gepropt van weelde en schat, 
Door wolcken van veel duizent burgerijen 13 
En Bataviers, van Zuid en Noort vergaert. 
Zoo plagh de zon alle oogen te verblijen, 
Als jonge ORANJE, op zijn schuimbeckend paert, 
Een' schooner dagh den sterfelijcken menschen 
Hier toevoert, en zijn' grootvaêrs naem ververscht, 18 
Op 't juichende geschal van zoo veel menschen, 
  Te dicht op een gedrongen, en geperst. 20 
Lang leef ORANJE, en hanthaef 't recht der Staeten, 
De vryheit, en de rust van 't vaderlant, 21-22 
Ten schimp van al die Hollants welvaert haeten. 
Zoo blinck' hy, als in gout een diamant. 
De Ridderschap lost hierop haer pistoolen. 25 
Is 't voorspel goet, hoe kan het hooghtijt doolen? 26 
  
J.v. VONDEL. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, 1660.




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byschrift Op d'afbeeldinge van den hooghedelgeboren Heere, Godart van Ree, *


Baron tot Amerongen, Gecommitteerde tervergaderinge der hooghmogende heeren Staeten generael &c. voorheene Gezant by den koning van Denemarck, nu aen den Koning van Spanje &c. 

Staende op zijn vertreck door Ovens geschildert.

CLARAQUE IN LUCE REFULSIT.

De Schilder mengelde, om heer Godart af te maelen, 
Oprechte rustigheit, en ridderlijcken zwier 2 
In d'oogen, daer men d'eer van Uitrecht uit ziet straelen; 
Gelijckze Frederick ontvonckten met hun vier, 4 
Toen hy op 't Baltisch hof den borstschilt hem vereerde: 5 
Nu bruist hy moedigh door den Spaenschen oceaen 
Naer Flippus, die in oost en weste triomfeerde, 
En blixemt op den vloeck der Turksche halve maen. 8 
Madril zal juichen op den glans van Amerongen, 9 
  En 't bisschoplijcke Sticht, wanneer de staetgezant, 
Onthaelt op 't groot palais, door eene straet van tongen, 11 
Het bontgenootschap sterckt van 't vrye Nederlant. 12 
Dan welkomt d'avontstar de zevenstar der Staeten. 13 
Op 's helts getrouheit magh de vryheit zich verlaeten. 
  
J.v. Vondel. 


t'Amsterdam, by de weduwe van Abraham de Wees, 1660.


	   
	     
	     
	   

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kunstkroon 

Voor den Koningk van groot Britanje &c. Aen den E.E. Heer Symon van Hooren, *


Burgermeester van Amsterdam, staende met zijne medegezanten reisvaerdigh naer Engelant.

Téque adeò decus hoc aevi, te consule, inibit.

Hoe zal men met een' braven trant 1 
Het staetgezantschap best geleiden, 
Nu gy, ten dienst van 't vaderlant, 
Ter Maze uit streeft naer 't Engelsch strant, 4 
Door Nereus groene waterweiden, 5 
Den Teems op, daer het juichend hof 6 
Ten hemel rijst op STUARTS lof. 
  
De Roos van Engelant verspreit 8 
Op 't rijzen van die zon haer geuren, 9 
  En d'onderdruckte Majesteit, 
Zoo lang met hartewee verbeit, 
[Terwijl de vrede en wetten treuren, 12 
In eenen nacht van haet en twist,] 
Gaet schooner op uit zulck een' mist. 
  
  Gy zult den grooten koning zien, 
Den helt, ter heerschappy geschapen, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gansch Britanje op zijne knien 17 
Hem eer en offergaven biên, 
Die, zonder zwaert en bloedigh wapen, 
  Het rijck herwon, en, vol gedult, 20 
Ontlaste van die zwaere schult. 21 
  
Nu bloeien alle staeten weêr. 
De ridders draven, als voorheenen, 
Ten hove, en d'adel, in zijne eer, 
  Begroet met vreught den jongen heer, 25 
Daer hy, van diamant bescheenen 26 
En gout, uit 's vaders hoogen troon, 
Hen overstraelt met zijne kroon. 
  
Met welck een gunst zult gy [de mont 29 
Van zeven staeten] KAREL groeten, 
Daer Liefde en Trou het staetverbont 31 
Bezeglen, en, oprecht van gront, 32 
Elckandren liefelijck gemoeten, 33 
En Eilanden, verknocht aen een, 34 
  De welvaert bouwen van 't gemeen! 35 
  
Hy, die de kunsten, lange stom 
En balling, weder uit het duister 37 
Te voorschijn brengt, en geeft alom, 
In 't opgaen van zijn koningsdom, 
Haer' eersten glans, en vollen luister, 
Zal Hollants kunstgaef niet versmaên, 41 
Maer zien het hart des offraers aen. 42 
  
Dees goude tijt vergadert vast 43 
De meesterstucken met verlangen. 
  De Batavier, door Pallas last, 45 
Als perlen, die te zamen past, 46 
Om tot cieraet op 't hof te hangen, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat de Koning zijn gezicht 
Magh weiden in dit schilderlicht. 49 
  
  Hun schutsheer STUART hoort met vreught 50 
Het stomme doeck en marmer spreecken, 
En kent elck werckstuck, en zijn deught, 52 
Die 's kenners oogh en hart verheught. 
Alle Italjaensche Apellesstreecken 54 
  Ontfangen haeren prijs by hem, 55 
En door zijn wijze orakelstem. 56 
  
Op 't spoor van 's konings voorbeelt wort 
De renbaen van de kunst ontsloten, 
Een rijcke geest, die d'eêlsten port 
  En noopt, ten boezem ingestort. 59-60 
De graven, en de hofgenooten 
Om strijt naer puick van meestren staen, 
Die d'ouden naertreên op hun baen. 63 
  
De zangbergh gaet hier op ten dans, 64 
Niet met Apol van Delos eilant, 
Maer van Britanje, met zijn' krans 
Van roosmarijn en roozeglans, 
Gewelkomt, als der rijcken heilant. 65-68 
Hoe wedergalmt die gansche kust! 
  Hier bloeit de kunsteeu van August. 70 
  
J. V. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de Weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. 1660.




{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de marmere Pallas Van den doorluchtighsten Vorst en heere Joan Mauritius, 

Prince van Nassau &c. Stadthouder te Kleef &c. *

Armipotens belli praeses, Tritonia virgo.

De Wijsheit, trots op haer rechtvaerdigh wapen, 1 
Niet uit het brein geklonken van Jupijn, 2 
Maer uit het hooft van Fidias Quellijn, 3 
Vertoont zich hier door geest en kunst herschapen. 
Zy hoeft geensins te zwichten voor aelouwen, 5 
Schoon Grieken roemt op zijn beelthouwers hant, 6 
En eeuwen lang de kroon der godtheên spant, 7 
Uit marmersteen, de Nijt ten trots, gehouwen. 8 
De kunsten staen aen eeu noch tijt gebonden. 
  Vernuften gaen en komen op hunn' tijt. 10 
Het voor of na brengt lof aen, noch verwijt. 11 
De jongste vint wel dat geene outsten vonden. 12 
Natuur bestelt alle eeuwen elk haer voorbeelt. 13 
Vernuft bootseert haer hant en omtrek na. 
  Men schat de kunst, die hangt aen vroegh noch spa. 
Het werkstuk wort naer 't wezen zelf geoordeelt. 16 
Der beelden vondt is ouder dan de Grieken: 17 
Al wort de Griek onsterfelijk geacht, 
Naerdien hy 't beelt in top van eere bragt, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk de Faem dit omvoert met haer wieken. 20 
Men gunn' deze eer aen Pallasstadt Athenen, 
Die zoo veel Goôn en helden heeft gebaert, 
Welx overschot noch heiligh, noch bewaert, 23 
Schoon 't misgebruik der beelden is verdweenen: 24 
Maer Pallasstadt gehenge dat wy mede 25 
Braveeren met dit wonder heilighdom. 26 
Het wezen spreekt, al staen de lippen stom. 27 
Al zwijght de mont, zy leert met haere zede. 28 
MAURITIUS, noit vast aen 't juk der vrouwen, 29 
  Wert noch belust in zijnen ouden dagh, 
Zoo dra de helt de wijze Pallas zagh, 
Haer rechte hant uit rechte min te trouwen. 32 
Ons raethuis helpt dit huwelijk voltrekken, 33 
En voert den Vorst de heldenwijsheit t'huis, 34 
  Met Aemstels schilt, het heerlijk wapenkruis, 35 
Om tot cieraet van 's Vorsten bron te strekken: 
Daer buiten Kleef hy zoo veel levende aderen 
Ten bergh uit lokt, het eeuwigh leven teelt, 
En onder aen de voeten van het beelt 
De sprongen in een' boezem rijk vergaderen. 37-40 
Narcis zal op zich zelven hier verlieven, 
Bespiegelen den schoonen wederschijn, 42 
Verscheenen in het spiegelkristalijn. 
De bron zal hem met waterstraelen grieven. 44 
Nu lustme naer geen Hengstebron te rennen, 45 
Daer Helikon de Grieksche dichters drenkt, 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Mauritsbron my zulk een' toevloet schenkt, 
Waerna de zwaen komt streven met haer pennen. 48 
De vier dolfijns ontfangen 't zuiver water, 
  En loozen 't weêr ter keele schuimende uit. 49-50 
Ik stel hier op de snaren van mijn luit, 51 
En huw mijn' toon aen 't liefelijk geklater. 
De weêrgalm schept vermaek my na te baeuwen, 53 
Daer ik den lof van grooten MAURITS speel. 54 
  Dan volght een rey van galmen mijne keel, 
Die in het oor allengs allengs verflaeuwen. 56 
Laet elk dien bergh voortaen den Zangbergh noemen, 
Daer Pallas niet by wijlen zich vertoont, 
Maer eeuwigh by de Kunstgodinnen woont, 59 
In eene lucht, vol geurs van kruit en bloemen. 
Apollo, die zijn hair vlecht met laurieren, 
Wil hier den dans beleiden van zijn koor, 62 
En danssen zelf de zanggodessen voor, 
Belust met haer het brongety te vieren. 64 
De Keurvorst komt, vermoeit van oorelogen, 
Hier rusten in een' aengenamen pais, 
En by dees spring vergeeten 't keurpallais, 67 
Het hofgewelf, ten hemel opgetogen. 68 
Ulysses list, noch Diomedes wapen, 69 
  Die 't heilighdom van Troje randen aen, 70 
Ontzien hun hant aen dees Godin te slaen, 
Zoo braef is haer een godtheit ingeschapen. 72 
Dat FREDERIK en zijn Stadthouder leven, 73 
En groeien in naemhaftigheit en eer, 74 
  Zoo lang dees maeght de wacht houdt met haer speer, 
En langer dan haer bron zal water geven. 


MDCLX.



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de toetssteene Feesttafel Der Goden 

Bevlochten met den kunstrijcken parlemoerkrans door D. van Rijswijck. *

Clara micante auro, flammasque imitante pyropo.

Men hoeft voortaen naer China niet te reizen, 1 
Te ploegen zoo veel zees, 2 
Om in Pequijns geweldige pallaizen 3 
Te spreecken den Chinees: 
Men hoeft het hof der zonne niet te zoecken, 
Door Mulciber gebout, 6 
Gelijck het straelt, uit Nasoos geest en boecken, 7 
Van gloet en hemelsch gout: 
De kunst, die geen Chinezen oit verstonden, 
  Geen Mulciber bedacht, 
Wort by der hant in Rijswijx huis gevonden, 11 
In haere volle kracht. 
Hier staet de disch, het achtkant, om de Goden 
Uit hunnen hoogen troon 
Op 't ooghbancket van parlemoer te nooden. 15 
Wat dunckt u van dien toon? 16 
Het lust Jupijn den Nektar hier te drincken. 
Apollo laet zijn veêl 
Aen dezen disch, het feest ter eere, klincken, 
  En huwtze aen Venus keel. 
Dees tafel spijst de godtheên onder 't zingen 
Met een gezicht van glans. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen diamant verdooft de flickeringen 23 
Van onzen tafelkrans; 
Een' tafelkrans, zoo rijck van kunst doorvlochten, 
Als al Vulkanus smeên 
Oit in den schilt van vorst Eneas wrochten, 26-27 
En dreven onder een. 28 
Hoe zal men best dien krans van schulpen noemen? 
  Wat tong voltreckt dien lof? 30 
Hier weit het oogh in allerhande bloemen. 31 
De kunst verdooft de stof. 32 
Wie lust die plucke al wat hem magh gebeuren. 33 
't Gezicht heeft vryen keur; 
Volop van vorm, en levendige geuren, 
Vier jaergetijden deur. 
Stoft d'Indiaen op d'endeloze rente 37 
Van 't vrolijck oostsaizoen, 38 
Dat eeuwigh duurt: het is hier eeuwigh lente. 
  Geen kou verbijt dit groen. 40 
Geen vuile mist, geen hagelbuy, noch sneeuwen 
Schoffeeren deze verf. 42 
Dees bloemhof houdt een aenschijn door alle eeuwen, 43 
En weet van geen bederf. 
De honighby vint hier geen bloem bedorven. 
Zy zuight terwijl ick rijm 
Den honighdau, en vult haer holle korven 
Met roozengeur en tijm. 
Dees veltzwarm ziet den dischbeemt noit verdorren. 49 
  Het leeft'er overal 
Van krekel, vliegh, wywouter, goude torren, 51 
En joffren, zonder gal. 52 
De maenebloem, de starrebloemen locken 53 
Die vlugge zielen uit. 54 
De morgenstar, de korenbloem, de klocken 55 
Ontluicken op 't geluit. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kivitsbloem, en keur van schoone tulpen, 57 
Die, als 't kameleon, 
Met menigh slagh van verwen zijn behulpen, 59 
  Bekooren zelf de zon. 60 
Genoffel, of eenverwigh, of gemengelt, 61 
Gezegent met een lucht 
Van nagelpoêr, in zoo veel kleurs gesprengelt, 62-63 
Het hart verquickt, als 't zucht. 
Den Keizer, en de zeven Keureheeren 65 
Zou 't lusten op hun feest 
Aen 't achtkant van dien disch te bancketteeren, 
Verheught en bly van geest. 
Zy zouden hier den berckemeier kranssen, 69 
  Terwijl, tot heil van 't rijck, 
De schoonheên om de parlemoerkroon danssen, 71 
Op goddelijck muzijck. 72 
Cyrene hoort in haere glaze kooren 73 
Met groot verwondren aen 
Hoe vier door kunst uit water wort geboren, 75 
En kan het niet verstaen. 
Haer dochters, alle in moschtapijt bedreven, 77 
Verstaen niet door wiens hulp 78 
Een sterflijck mensch een bloemtapijt kan weven 
  Uit eene harde schulp. 80 
Wat quist men tijt om 't eeuwige beweegen 81 
Te treffen op zijn hooft! 82 
Dit uurwerck speelt en draeit u eeuwigh tegen, 
En flickert onverdooft. 
Dees zonnebloem volght met haer drijvende oogen 85 
De zon, haer' bruidegom. 
Zy lonckt hem aen, van zuivre min bewogen, 
En zoeckt zijn gunst alom. 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer haer lief zijn hooft en gouden luister 
  Des avonts onder haelt, 90 
Dan leentze noch den zonneglans by duister, 91 
Hoe diep hy nederdaelt. 
De schoonste van dry blaeckende Godinnen 93 
Den gulden appel won: 94 
Maer wat Godin zal onze kunstkroon winnen, 95 
Die rijcke tafelzon? 
Wie zal dit lot in 't endt ten deele vallen, 
En erven dees gena? 98 
De tafelkroon, de fenixkroon van allen, 99 
  Is zonder wederga. 
  
J.v. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den middeldam. 1660.


Het lyckbedde van wylen Heer Ioan Banning Wuytiers, 

priester. *

Brandende, en lichtende. Ioan. 5.

Wie leght hier doot te bedt, gelijck ontschapen? 1 
Heer BANNING heeft zijn dootschult afgeleit, 2 
Doch is niet doot: hy rust, en schynt te slaepen, 
Tot dat Godts dagh het licht en duister scheit, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Lyckbedde van den eerwaardigen heer Joan Banning Wuytiers, naar Th. Matham.
==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lichamen vereenight met de zielen, 
Hem opweckt met d'aertsengelsche trompet, 6 
De worm kan 't lijf, geensins den geest, vernielen. 
WUYTIERS ontsliep, en ging gerust te bedt, 
Om vrolijck op te staen in 't ander leven, 
  Daer volgen hem zijn wercken voor Godts troon, 10 
En tuigen van wat geest hy was gedreven, 11 
Die Christus raet, en wetten, en geboôn 12 
Waerdeerde meer dan tydelijcke goeden, 13 
Godts armoe koos voor wellust, eer, en staet, 14 
Den armen zocht te troosten, en te voeden, 
Zich zelf besneedt van pracht en overdaet, 16 
Om milder Godts nootdruftigen t'onthaelen. 
Godts outer was zijn vrijburgh dagh op dagh, 18 
Het kruis zijn staf, in 's lichaems smerte en quaelen, 
  't Getydeboeck, dat voor hem open lagh, 
Zijn uurwerck, om aendachtigh op te mercken. 21 
Een ander leert met woorden, stem, en spraeck: 
Dees leert en sticht met wandel, en met wercken, 23 
En licht vooruit, gelijck een heldre baeck. 
Al 't maeghschap, dat verstroit geduurigh verder 
Van waerheit dwaelde, en nergens weide vondt, 
Broght hy te koy gelijck een oprecht herder; 25-27 
Dies eert en kust het zijn' geloken mont. 
Nu rust, WUYTIERS, gy hebt uw' stryt volstreden. 
  Gedenck ons toch by Godt in uw gebeden. 
  
J.v. Vondel. 


W. van der Laegh scripsit et sculpsit.



{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Afbeeldinge Van de E. Joffer, 

Isabelle Benzi. *


Door Karel van Savoy geschildert.

Gratior & pulchro veniens in corpore virtus.

Het voeght geen gryze pen door minne te verwilderen, 1 
En, als de zonnebloem, te weiden het gezicht 2 
In 't licht van onzen tijt, te schoon om uit te schilderen: 3 
Den ouderdom betaemt een staetiger gedicht. 4 
Noch laet ick eene poos mijn zinnen hier verlocken 5 
Door 't aes der schilderye, en 't morgenlicht der jeugt, 6 
Van d'ongeschape hant volschapen, en voltrocken; 7 
Een voorbeelt te gelijck van schoonheit en van deugt. 
Verwaentheit, kommerlijck van schoonheit af te scheien, 9 
  In eene, aen wiens gedaente iet wenschelijx ontbreeckt, 10 
Bedwingt de vrye hant des schilders haer te vleien; 11 
Hoe klaer de waerheit oock het veinzen tegenspreekt. 12 
Verwaentheit wil dat kunst ontveinze de gebreken: 
De spiegel is t'oprecht, het kristalijn te vroom: 14 
En waer Natuur bezwijckt, daer stutten haer de streken. 15 
Dus schat zich armoe rijck, in eenen zoeten droom. 
Onnoodigh is het hier de Schoonheit wijdt te zoecken. 
De miltheit van Natuur, al teffens uitgestort, 18 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te rijck valt voor penseel, panneel, en schilderdoecken. 
  Hier schiet, aen geest en kunst, Apelles veel te kort. 
Waer ISABELLE, in d'eeuw van 't uitgeleerde Athenen, 21 
Daer d'aengebede kunst de keur van joffren had, 
Het aldoorsnufflende oogh des kunstenaers verscheenen, 
De beitel had haer' schijn in marmersteen gevat; 24 
Gevat voor Pallas, of een Venus, ofte t'zamen 
Voor Venus, en Minerve, en op 't altaer ge-eert 
Het eenigh beelt, daer twee godinnen in verzamen, 27 
En met die majesteit de kercken gestoffeert. 28 
Hier schijnt een dageraet in 't aenschijn op te blozen, 29 
  Voor 't rijzen van de zon; te mengen blanck en root. 
Bezielde lelien en levendige roozen, 31 
Verquickt toch BENZI, den getrouwen mingenoot. 
Verquickt hem met uw' geur, o onverwelckbre bladen! 
Gy Schoone, laef zijn hart met die robijne schael 34 
En nektar van uw' mont, en laet hy zich verzaden 
Met leckernyen van uw lippen, zoet van tael. 
Vertroost hem met een' blick van blinckende turkoozen, 
Twee kokers, daer de Min haer pijlen in verberght. 
Al waer zijn hart, zoo kil als berghkristal, bevrozen, 
  Het smolt van eenen gloet, noch noit vergeefs geterght. 40 
Het hooge voorhooft geeft een achtbaerheit aen 't wezen. 41 
De boog der winckbraeu leert ons zedigheit en tucht. 
De voeghelijckheit wort in 't blonde haer geprezen. 43 
Geen hairlock krult noch speelt te wuft in d'ope lucht. 44 
Waer toe noch hulp gezocht aen perle en diamanten, 
Aen stricken van gesteente, en vergehaelt cieraet? 
Volschapenheit behoeft noch ketens, noch karkanten, 47 
En neemt, op 't hooghste feest, noch kunst noch pracht te baet. 
Zy pronkt met genen schijn van kleuren noch van geuren; 
  Te vrede met Godts gifte, en 't aengeboren schoon; 
Geschenk, dat, eens om d'eeu, een lantschap mag gebeuren. 51 
Zoo blijft de Schoonheit waert verheven op den troon. 52 
De leden op hun maet, en d'aengenaeme zwieren, 53 
De verf, van pas gemengt, en op haer eige ste, 54 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziel, door al de leên, als sprengkelen van vieren 55 
En voncken, uitgespreit, ontvoncken stroom en zee. 
Maer merck eens hoeze sticht alle opgetoge zielen, 57 
Wanneerze, met haer kroost en kinderen verzelt, 
Ten outer komt, om voor 't gekruiste Lam te knielen, 
  Waer in zy haer geluck en hooghsten zegen stelt. 
Hier kroont Godtvruchtigheit de Schoonheit met de stralen 
Van opgetogenheit en ootmoedt en ontzagh: 62 
Dan dwingt Gena Natuur voor schooner glans te dalen, 
Gelijck de scheemring sterft door 't leven van den dagh. 
Het sterflijck lichaem wort met al zijn schoon begraven, 
En 't allerschoonste lijck in stof en stanck verrot; 
D'onsterfelijcke ziel, de deught en beste gaven 
Verduuren d'eeuwigheit, in d'eeuwigheit van Godt. 68 
Heeft d'opperste Gena Natuur in haer verheven, 69 
  Hoe zal Godts Heerlijckheit verheffen die Gena, 70 
Als hy zijn beelt bekleet, in 't licht van 't ander leven, 71 
Daer Godt het schoonste blijft, en zonder wederga! 



	Op de zelve. *
Dees Schoonheit wort met recht van kenners aengebeden, 1 
Of liever Godt in haer, die op de Godtheit wijst, 2 
De bron van al het schoon. De schoonheit en de zeden 
Gaen zelden dus gepaert. waer blijft de goude lijst? 4 
Hier eischt de schilderkunst een lijst, bezet met steenen, 5 
Die zullen meer waerdy ontfangen van dit beelt. 
In ISABELLE is ons een nieuwe star verschenen. 
Bezieze door en door. Wat leden zijn misdeelt? 
Zy kan van dichte by de zon en 't oogh verdragen: 9 
  Ia zoo de Morgenstar in haren plicht ontbrack; 10 
Men zetteze, voor dagh, voor dauw, op haren wagen. 11 
Dat leven is te sterck, of alle verf te zwack. 12 
Het overschrijt de maet der sterfelijcke menschen. 
Kent BENZI zijn geluk; hy kan niet schooners wenschen. 14 






{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koningklijcke Idea. *


d'Idea van de Deught en Schoonheit was verloren: 
Natuur, verlegen om een voorbeelt, zocht in 't ront, 
Tot datze Schoonheit, Deught, en Wijsheit t'effens vont 3 
In eene Koningin, ter heerschappy geboren. 
  Zy had, uit lust tot Vrede, in 't brullen van zijn' toren, 
Den Oorlogh afgevoert van Duitschlants vetten gront: 5-6 
Nu zaghze Plato zelf d'orakels uit den mont, 7 
En ketende aen haer tong zoo veler vorsten ooren; 
Die zagen noit de zon, des morgens opgestaen, 
Zoo rijck in haeren glans met meer verbaestheit aen 10 
Als deze, die men wensch' dat eeuwigh 't rijck beschijne. 11 
Toen riep Natuur: ons oor en oogen zijn verzaet: 
In eene triomfeert al 't edelst, zonder maet. 13 
De hemel helpe ons aen afzetsels van CHRISTYNE. 14 




Op de schoone Eliza. *


De geestige Natuur, belust wat schoons te maelen, 1 
Nam vroegh in 't oosten waer den klaren morgenstont; 
Toenze, uit den slaep geweckt, van duizent nachtegaelen, 3 
Den dauw en geur ontfing in haeren nuchtren mont. 4 
Zy mengt, uit roozendauw en honigh, en amandel, 
Een leenigh klay, en kneet, herkneet het, en bootseert 
Een beelt, zoo net dat geen vernuft dit eedler handel, 7 
En niet een eenigh lidt aen zijnen eisch ontbeert. 8 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dageraet bestelt haer roozen voor de kaecken, 9 
  En goutdraet voor het hair, en perlen voor 't gebit, 
En stralen voor 't gezicht, waer van de minnaers blaken, 11 
En kriecken voor den mont. wat wonderwerck is dit! 12 
Zy blaest een' geest, een ziel, een gunst door al de leden. 13 
Men zagh de weêrga van een hemelsche Pandoor, 14 
Een schoonheit, van haer lief geviert, en aengebeden, 15 
Die koos voor zulck een' schat noch marmer, noch ivoir. 
Waer deught en schoonheit zijn gescheiden d'een van d'andere; 17 
ELIZA paert de deught en schoonheit met elckandere. 



	   
	     
	   
Kersliedt. *


O wat zon is komen dalen 
In den Maeghdelijcken schoot! 
Ziet hoe schijntze met heur stralen 
Alle glanssen doof en doot. 4 
  Ay hoe schijnt dit hemelsch kint, 
Aller zielen licht en hoeder, 
Zon en maen en starren blint, 
Uit den schoot der zuivre moeder! 8 
Englen, daelt van 't Paradijs: 
  Zingt den hemel eer en prijs, 
En met vre de harten kroont, 
Daer een goede wil in woont. 
  
Ziet hoe starooght daer een Oude, 13 
Achter deze maeght, op 't pant, 
Dat de hemel hem betroude; 15 
Dat de kroon van ootmoedt spant. 16 
Salomon, vol majesteit, 
Rijck van diamante straelen, 
Magh het in zijn heerlijckheit 19 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

By Godts nedrigheit niet haelen 
Englen, daelt van 't Paradijs: 
Zingt den hemel eer en prijs, 
En met vre de harten kroont, 
Daer een goede wil in woont. 
  
Komt, ghy koningen en heeren, 
U hier spieglen in dit licht: 26 
IESUS zal u ootmoedt leeren, 
Die zijn hof in stallen sticht. 28 
Ziet de Moeder: ziet den Zoon. 
Kust de windels: kust de doecken. 
Buight uw hoofden: buight uw kroon. 
Zwijght, vernuftigen, en kloecken. 32 
Englen, daelt van 't Paradijs: 
Zingt den hemel eer en prijs, 
En met vre de harten kroont, 
Daer een goede wil in woont. 



	   
	     
	   
De gestuite Minnegodt. *


Op de hofstede van de Hinlopens buiten Naerden.


De fiere Venus sprack 
Tot haeren kleenen dwergh: 2 
Ga heen bestorm het dack 
Van 't forsse Rustenbergh, 4 
Dat met ons torts en wapens schimpt, 5 
Zoo trots, dat my 'er 't hart af krimpt. 6 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido schoot en toogh 
Zijn snelle vleugels aen: 7-8 
Hy nam zijn' taeien boogh 
  En koker, zwaer gelaên 
Van pijlen, scherp gewet, en gladt, 
En daerme hene op 't luchtigh padt. 12 
  
In 't vliegen zagh de Godt, 
Die al de werelt toomt, 14 
De toppen van het slot 
Van verre door 't geboomt 
Uitsteecken, en hy streeck 'er in. 17 
Wat slot, wat sterckte keert de min! 
  
Doch 't ging hem in dit perck 19 
  Uit zijne gissing: want 20 
Een ieder op zijn werck 21 
Boodt rustigh wederstant, 22 
Zoo ras hy toeley om terstont 23 
Te treffen wat hy bezigh vont. 
  
De voorste klonck de scheer 25 
Met yver hem naer 't hooft; 
Een zorghelijck geweer. 27 
Hoe stont de Min verdooft! 28 
Een andre smeet met kracht en stijf, 29 
Den looden inckpot hem naer 't lijf. 
  
De derde kerft en kruist, 31 
En snijt en steeckt te fel. 
Het snoeimes in de vuist 
[Al naem de Min de Hel 
Te baet] ontzagh noch pees noch schicht. 34-35 
De looze Schutter viel te licht. 36 
  
De vierde sufte niet, 37 
Maer greep het lange roer, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat menigh vogel schiet. 
  Hy mickte, en dreighde, en zwoer 
Den schutter in een omzien ras 
Te steken in zijn vogeltas. 42 
  
De Minnegodt, in 't endt 
Gekeert van daer hy quam, 
Zijn moeder heeft bekent 45 
Dat pijl noch minnevlam 
Niet hechten kan op dit geslacht, 47 
Dat bezigh ledigheit veracht. 48 




Wiltzangk. 
Op de zelve Hofstede *


Wat zong het vrolijck vogelkijn, 
Dat in den boomgaert zat? 
Hoe heerlijck blinckt de zonneschijn 
Van rijckdom en van schat! 
Hoe ruischt de koelte in 't eicken hout 
En versch gesproten lof! 6 
Hoe straelt de boterbloem als gout! 
Wat heeft de wiltzang stof! 
Wat is een dier zijn vryheit waert! 
  Wat mist het aen zijn' wensch; 
Terwijl de vreck zijn potgelt spaert! 11 
O slaef! o arme mensch! 
Waer groeien eicken t'Amsterdam? 
O kommerziecke Beurs, 14 
Daer noit genoegen binnen quam! 15 
Wat mist die plaets al geurs! 
Wy vogels vliegen, warm gedost, 
Gerust van tack in tack. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hemel schaft ons dranck en kost. 
  De hemel is ons dack. 
Wy zaeien noch wy maeien niet: 
Wy teeren op den boer. 
Als 't koren in zijn airen schiet 
Bestelt al 't lant ons voêr. 24 
Wy minnen zonder haet en nijt, 
En danssen om de bruit: 
Ons bruiloft bint zich aen geen tijt, 
Zy duurt ons leven uit. 
Wie nu een vogel worden wil, 
  Die trecke pluimen aen, 30 
Vermy de stadt, en straetgeschil, 
En kieze een ruimer baen. 



	   
	     
	   
De getrouwe Haeghdis. 

Op de zelve Hofstede. *

Integer vitae, scelerisque purus.

Geluckigh is zy, die hier leeft 
Van zorgen en gevaer bevrijt, 
En altijt eene schiltwacht heeft: 
Want zelden leeft men zonder strijt, 
En ongeval en harteleet 
Genaeckt den mensche, oock eer men 't weet. 
  
Twee jonge maeghden waren uit- 7 
Gegaen, in 't kriecken van den dagh, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer niemant heck noch draeiboom sluit, 9 
  Het Goy voor ider open lagh, 
Natuur haer keur van bloemen milt 
Alsins te plucken gaf in 't wilt. 12 
  
De lentezon bescheen het groen 
Met puick van straelen overal: 
Het lantschap stont in zijn saizoen: 15 
De byen zogen bergh en dal 
Van honigh ledigh te gelijck, 
En alle honighkorven rijck. 
  
De maeghden op een heuvelkijn 
  Gelegen, en van plucken moe, 
Beschut met loof voor zonneschijn 
En zon, haer oogen loken toe, 22 
En sliepen zoo gerust in 't gras, 
Als of de slaep haer hart genas. 
  
Maer midden onder 't slapen quam 
Een adder uit haer duister hol 
Gekropen, langs een' eicken stam. 
Zy glom om haeren hals, en zwol 
Allengs van boosheit in den dagh, 29 
Toen zy de zusters leggen zagh. 
  
Dit merckte een wackere Haeghdis, 
Die vrouw Natuur in stilheit dient, 
Den mensch bemint, en gunstigh is, 33 
En gadeslaet, en houdt te vrient. 
Hoe was dit lieve dier dier zoo bang! 
Zy kroop verbaest op hals en wang. 36 
  
Zy streeckze, en weckteze op het lest 
Met strijcken, recht als ofze riep: 
Waeckt op: waeckt op: ontvlucht dees pest. 39 
  Het paer ontwaeckte, en zagh, en liep, 40 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stroide in 't loopen voor gevaer 
Den schoot met bloemen hier en daer. 
  
Nu twijfel ick niet langer, of 
Het een of't ander stomme dier 
Bewaeckt d'onnooslen, en haer lof 
Behoeft noch hantbus noch rappier. 45-46 
Al schiet een adder gift en gal, 
De deught is veiligh overal. 47-48 
  
J. V. VONDEL. 




Op d'Afbeeldinge van den heere Joan Cornelisz Geelvinck, *


Gecommitteerde Raet der Grootmogende Heeren Staten van Hollant en VVest-Vrieslandt, en Burgermeester van Amsterdam.


Zoo moght de Staet en 't Lant op Geelvinck zich verlaeten, 
Het zy hy in den raet der stede, of by de Staeten, 2 
Den vrede en vrydom steef, en aenzagh haet noch gunst. 3 
De burgemeester geeft een' luister aen de kunst. 4 






{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge van den Ed. Heere Joan van Maerseveen, *


Ridder, Heere van Maerseveen, Neerdyck, en Diependal, Burgermeester en Raet van Amsterdam.


Dus eert de Ridder Maerseveen 1 
Op Goudestein zyn heerlyckheên, 2 
En Aemstels burgermeesterschappen, 3 
Wanneer hy 't raethuis op komt stappen, 
  En zet zich op ons wapenkruis; 5 
Of helpt, in 't ryck OostIndisch huis, 
Den oogst van Indus herwaert stuuren. 6-7 
Zoo zal de stadt den tyt verduuren. 8 





Op het Marmerbeelt van den hooghachtbaeren en welwyzen heere, H. Cornelis Witzen, *


Burgermeester en Raet van Amsterdam.


De Nyl van outs bewaerde op hemelhooge spitsen 1 
En naelt der Grooten naem, en hun gedachtenis: 2 
Dit marmerbeelt bewaert den burgermeester VVitzen 
Naer 't leven, daer hy zelf niet tegenwoordigh is; 4 
Het zy dees op 't stadthuis het recht der burgeryen, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of in den zeeraet met zyn' raet de zee beschut, 6 
Of binnen 's Gravenhaegh 's lants vryheit helpt bevryen, 
En, als een zuil, het hof der Staeten onderstut. 
Al volght de Kunst Natuur, z' is noch by 't leven armer. 9 
De faem des braven mans verduurt metael, en marmer. 10 





Op d'Afbeeldinge van den edelen en gestrengen heere Cornelis van Vlooswyck, *


Heere van Vlooswyck, Diemerdam en Paepekoop, Burgermeester en Raet van Amsterdam.

Pulchra pro libertate.

Men ziet hier Vlooswyck niet, gelyck zyn jeught te paerde 
In 't heir der Staeten, voor Rynberck en voor Maestricht, 
Gewapent heenedraefde, en Aemstels eer bewaerde, 1-3 
Maer ryper, naer den eisch van 's burgervaders plicht, 
Gelyck hy stadt en lant en burgerrecht verdaedight, 
Of yvert om de Sont t'ontsluiten met een vloot, 6 
Terwyl de zeedraeck raest, van bloet noch roof verzadight, 7 
En gansch Europe dreight met dierte en hongersnoot. 8 
Apelles druckt hier uit wat geest en verf vermogen, 9 
Een vroome rustigheit in 's burgermeesters oogen. 10 






{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge van zyn Ed. gemaelinne Mevrouwe Anna van Hoorn. *

Inceffu patuit dea.

Geen Paris oordeel' wie van dry den prys zal winnen: 1 
Dry godtheên smilten in dit eenigh schoon in een. 2 
Apelles zat verruckt. hy zou het werck beginnen, 3 
Het fier en wys en schoon, en ieders voeghlyckheên 4 
En zwieren naer den eisch in Anna t'zamenvatten: 5 
Maer 't scheen dat vrouw Natuur hem heimlyck inneblies: 
Gy overlaedt uw' geest: dit zwaere werck zal spatten. 7 
Ick was in 't scheppen van die schoonheit al te kiesch. 8 
Hy maelde, en vreesde 't beelt de leste streeck te geven. 
Behaeght de schaduw elck, hoe schoon is dan het leven! 10 




Op d'Afbeeldinge van den Heere Peter Kloeck, *


Rechtsgeleerde, en Raet van Amsterdam. Door G. Flinck geschildert.

Honestum praetulit utili.

Dees voeghelycke zwier is elck niet aengeboren. 1 
Wat invloet van een star gaf zelf Natuur de spooren, 2 
En holpze; toenze Kloeck, terwyl de lust haer drong, 3 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bootseerde naer de kunst, en nektar op de tong 
En mont en lippen droop, ontvonckte 't vier in d'oogen, 4-5 
In opzicht, en gelaet; en gaf den man 't vermogen, 6 
Voorzichtigheit, beleit, om door den Oceaen 7 
En 't barnen van 't krackeel het veiligste in te gaen? 8 
Dit bleeck in raet en daet ter rechtbancke; in 't beletten 
Van inbreuck tegens 't recht der Keizerlycke wetten; 
En midden in den raet, in 't voorstaen van zyn Stadt; 11 
Oock toen, als Afgezant, hy met de Heeren tradt 
Ter poorte uit, om Oranje aen zynen plicht te maenen, 12-13 
Die, by verdragh verkloeckt, met al zyne oorloghsvaenen 14 
  Den aftoght blaest, eer 't licht den Aemstelstroom beschynt. 
Dees verf behoudt haer glans, als alle verf verdwynt. 16 





Op d'Afbeeldinge van Mevrouwe van Zuidpolsbroeck Katharine Hooft. *


De vader, die natuur van lidt tot lidt ontleedde, 1 
De weerelt kende, en, in het Oostenrycksche hof, 
By Rudolf was gezien, om zyne wyze rede, 2-3 
En aengezocht, ten steun van 's Keizers staet en lof, 
Liet ons Kathrine na, om in zyn kroost te leven, 5 
Noch schooner dan de kunst haer, in dit tafereel, 
Dien schoonen ommetreck en 't wezen pooght te geven, 
Daer Polsbroecks hart in leeft, als aen het halve deel 8 
Van zyne ziel verknocht, en rechte wedergade. 
Het leven dooft de verf: hier quam de kunst te spade. 10 





{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'afbeeldinge van den edelen heere Peter de Graef, 

Jongkheere van Zuidpolsbroeck. *

Spes altera.

Een levendige geest, vol heuscheit, zweeft in d'aderen 1 
Van Graef, die ree zoo vroegh, in 't opgaen van zyn jeught, 2 
Belooft, op 't edel spoor van zyn doorluchte vaderen, 
Recht uit te draven naer den prys van eer en deught. 
Geluckigh is hy, die, gesproten, van de vroomen, 5 
Zyn stammen niet bezwyckt. zoo zagh men jonge Askaen 6 
Betoonen dat hy, van Trojaenen afgekomen, 
Zyn beurt hem toegekeurt, eens rustigh uit zou staen. 8 
Hoe stont hier 't leven en de kunst zoo langkzaem effen? 9 
De geest, te vlugh, was niet dan in de vlught te treffen. 10 




Op d'afbeeldinge van den edelen heere Jakob de Graef, 

Jongkheere van Zuidpolsbroeck. *

Nomen avi referens.

De kunst kan iemants schyn vergrooten, of verkleinen: 1 
Hier staet het leven met de schildery gelyck. 
Dat deftige opzicht zweemt naer d'edele Romainen, 3 
Voorstanders van hunn' staet, der volcken vaste wyck. 4 
De grootvaêr Iakob schynt in d'afkomst weêr geboren, 5 
't Gebeent te voelen dat de neef zyn' naem bewaert. 6 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naem en 't voorbeelt van den grootvaêr zyn twee spooren, 
Die noopen 't jeughdigh hart, om, als een moedigh paert, 8 
Te luistren naer den klanck der heldre staettrompetten. 
Een brave jongkheit styft de zenuw van de wetten. 10 




Op d'Afbeeldinge van den geleerden en beleefden heere, nu Commissaris, Joan Six. *


Zoo maelt men Six, in 't bloeienst van zyn jeught, 
Verlieft op Kunst en Wetenschap, en Deught, 
Die schooner blinckt dan iemants pen kan schryven. 
De verf vergaet: de Deught zal eeuwigh blyven. 




Op d'afbeeldinge van De Tucht boven de tuchtpoort uitgehouwe, 

Aen den Heer Jakob Hinlopen Vermaes *


Raspijn, de tuchtheer, temt met arbeit zweet en slagen 1 
Wat Circes kroes in schijn van dieren heeft veraert. 2 
Hij spant hun onder 't juck van zijnen zwaeren wagen. 
Zijn zweep verschrickt het wilt, dat stadt en lant vervaert. 4 
Zoo wort de Wanhoop hier voor 't halsgerecht bewaert. 5 





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge van de halsvrientschap tusschen Orestes, en Pylades. 

Voor den E. heere Filips van Haerlem. *

Fortunati ambo.

Zoo 't hart zich zelf uitbeelden kan 
Door 't zichtbre merck, vergun dat Koning 2 
Ontvouw' voor Haerlem, zyn' genan, 3 
Iet Koningklyx, en een vertooning 4 
  Van halsgetrouwheit, in Orest 
En Pylades, zoo klaer gebleken 
Voor Thoas, in het Noortsch gewest; 5-7 
Daer geen van beide in trouw bezweken, 
En elck voor ander sterven wou. 
  Geen schrick des doots scheit waere trou. 




Op d'afbeeldinge van den E. heere Filippus Rovenius, *


Aertsbisschop te Filippen.


De staf, noch myter, noch 't gewyde feestgewaet 
Is ons Aertsbisschop niet, al geeft hy dus den zegen; 
Maer met een nedrigh hart te weigren dezen staet, 3 
En drywerf twalef jaer in druck, van Christus wegen, 
Den stoel van Willebrort uit liefde te bekleên, 4-5 
Dat beelt den Kruishelt af: zoo kent Godts Kerck Roveen. 






{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge van Peter Lastman, *


Den Apelles onzer eeuwe.

De geest van Peter voer in 't ordineeren speelen, 1 
En volghde vrou Natuur op doecken en panneelen, 
Zyn kunstgetuigen. toon, wie 't oordeel strycken kan, 3 
Of Lastman fenix was, of Rubens, zyn genan. 4 
De Keizer heeft hem dus den ommetreck gegeven: 5 
Maer anders tekent hy zich in zyn kunst naer 't leven. 6 





De Tooneelbroeders van den Aertshertoge Leopoldus Aen Magistraet en Wethouders van Amsterdam; 

Toenze met hunne tegenwoordigheit het tooneel vereerden. *


Hebt lof, o eedle Aemstelheeren, 
Die onze bede niet ontzeit, 2 
En met uw tegenwoordigheit 
Hier quaemt het treurtooneel vereeren. 
  Dus is ons speelrol afgerolt 5 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't licht der Denemercksche kroonen. 6 
Dus moghten wy de kunst vertoonen 
Den Keizerlycken Leopold, 8 
En Holstein, Hollants bontgenooten, 
  Beminners van den hoogen schoen, 10 
Die geest en wetenschappen voên 
In hoven, en op trotse sloten. 
Nu bloeit Athene in Amsterdam; 
Dewyl het milt met zyne gunsten 
Het hooft der zeevaert kranst met kunsten 15 
En loof, dat van Parnassus quam. 
Zoo moet het nieuwe raethuis ryzen, 17 
Het Oost en Westen eeuwen langk 
Vergulden uwe beurs en banck. 19 
Zoo moeten wy uw heuscheit pryzen. 
Grootachtbre Vaders, dat uw heil 
Zich wyder streck' dan eenigh zeil. 22 




De Pinsterbloem van Schotlant. *


De Schotsche Iudas, en verrader, 
Hoe langer hoe veraert en quader, 2 
Verkocht en leverde den Vader. 3 
Hy kroonde met de Distelkroon 
  En kruiste den onnooslen Zoon. 5 
Wat dunckt u van ons fyne loôn! 6 
De Geest van al dit Reformeeren, 7 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om niet te laten van zyn veeren, 8 
Door al dit schrobben en stoffeeren, 9 
  In dezen zuivren modderkuil, 10 
Gingk eerst in eenen nevel schuil, 
En daelde in schyn van eenen Uil 
Op 't hooft der uitgepuurde Schotten, 13 
Zoo zwart Bruinist als waterrotten. 14 
Toen profeteerden al die zotten, 
Doch elck met zonderling geluit. 16 
Zoo wert de kerck en kroon verbruit, 17 
En daermeê was het geckspel Uit. 




Op d'edele schryfkunst van De Lange. *


Dit is de Lange, indien ick 't aenzicht ken. 
Wie schreef zijn' naem oit schooner met zijn pen? 



Anders.


De Lange schrijft de beste in 't landt. 
Is 't vreemt? Minerve treckt zijn handt. 4 





Op d'Aelmosseniers t'Amsterdam. *


De hemel draeght geen zy, maer luistert naer elcks karmen: 1 
Zoo ziet d'Aelmossenier op 't nypen van den noot, 
En reickt elck nootdruft toe, uit 's burgers milden schoot. 3 
Hy stut door 't heele jaer het leven van den armen. 





{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Heelkunst in het glas van de kamer der Heelmeesteren. *


De Heelkunst heelt ons vleesch en been 
Door hantgreep, bant en artseny. 2 
Zy dient Natuur in 's menschen leên, 
En dryft de qualen wech: het zy 
De kunst herstelle, of snoeie, of sterck'. 
Men kroon' dit nut en heilzaem werck. 




Op een Schildery. *

SCEPTRA LIGONIBVS AEQVAT.

De doot zet hoogh en laegh gelyck, 
Het middelbaer, en arm, en ryck. 
Het sterven is 't gemeene lot. 3 
De boeckgeleertheit, en marot 4 
Zyn even wys en stom in 't graf. 
De delvers graef, en bisschops staf, 6 
De lier, en goude tulbantkroon 
Staen alle in 't uiterste even schoon. 8 
Laet woelen al wat woelen wil: 
Zoo staet het al ten leste stil. 10 





{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Afbeeldinge van den edelen gestrengen Heere Cornelis de Graeff, *


Vryheere van Zuidpolsbroeck Burgermeester en Raet van Amsterdam, &c.

Parcere svbjectis, et debellare svperbos.

Men grave Graeff met kunst in koper uit naer 't leven, 1 
Of klinck' den ommetreck in klaeren marmersteen: 2 
Hier stuitze, onmaghtigh 's mans staetkennis ons te geven, 3 
Gelyckze 't Capitool der Staeten op komt treên, 4 
's Lants raetslot naer den eisch van zaeck en tyt helpt mengen, 
En maetigen, op datze een heilzaem wit beschiet; 5-6 6 
Dat's al 't oneffen in zyn vouw en ploy te brengen, 7 
Ten dienst van 't Vaderlant en burgerlyck gebiet. 8 
Aldus draeft Polsbroeck, dan wat styver, dan wat zachter. 9 
Dat's out Romainsch. nu leght penseel en beitel achter. 10 
  
J.v. Vondel. 






{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift van den edelen Heere Arent van Wynbergen. *


Hier rust Arent: laet hem slapen, 
Die zich braef gedragen heeft. 2 
Zet zyn deught vry by zyn wapen, 
Die den dubblen adel geeft. 




Grafdicht van den heiligen Vader, Bruin van Keulen, *


Stichter van de Karthuizers Orden.


Dees zerck bedeckt den helt, die, als een fackel, lichte, 
En d'eerste in wildernis des Heilants schaepskoy stichte; 2 
Zyn naem was Bruin, een zoon van Keulen, aen den Ryn. 
De lust tot aendacht dreef hem voort naer een woestyn, 4 
Tot in Kalabrie. Hy leerde Christus wetten. 5 
Zyn lippen rustten noit Godts waerheit te trompetten, 6 
Zoo luide dat zyn faem door al de weerelt klonck. 
Genade, en geen verdienste, in 's mans gestrengheit blonck. 8 
De zeste in Wynmaent zagh hoe ziel en lichaem scheide. 9 
Het lichaem rust in 't graf, de ziel in Godts geleide. 10 






{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opvaert van Mejoffer Margarite van Vlooswyck. *


De tiende zanggodin, 1 
Uit eene roos geboren, 
Volght negen englekoren, 3 
En vaert ten hemel in, 
  Op eenen regenboogh, 
Een schoone wolck van bloemen 
En verwen, niet te noemen. 7 
De schoone vaert om hoogh, 
Op galmen van haer keel 
En harp, door een gemengelt. 10 
Ay zie: zy schynt verengelt, 11 
Ontkleet van 't sterflyck deel. 12 
Zy zweeft al hooger aen, 
Om 't zaligh licht te groeten. 
Een geest verroert geen voeten, 
Maer dryft, gelyck de maen. 
Margrite, rystge zoo, 
Ontkleet van mededoogen, 18 
Uit 's minnaers schreiende oogen? 
  De liefde scheit te noo. 20 
Och, troost den liefdeloozen. 21 
Bestroy hem met uw roozen. 
  
J.v. Vondel. 





{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	
Willem Jansz Blaeu, naar de kopergravure van Jer. Falck.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op d'afbeeldinge van den wiskunstigen Willem Blaeu. *


Men zoeckt volkomen brein vergeefs, en vint'er geen; 
En zelden een vernuft alleen bequaem tot een; 2 
Noch zeldener een' man bequaem geacht tot velen: 3 
Het schynt Natuur heeft lust haer gaven te verdeelen, 
  Maer trof in Blaeu een stof tot veelerley bequaem. 
Zoo draeght de Wiskunst moedt op zynen grooten naem. 6 
  
I.v.V. 





[Op Uytenbogaert] *


Dit is de wyse mont, die meenigh met verwond'ren 
Hoord' onder 't groot geschut in Nassaus Leger dond'ren. 1-2 
Een die voor 't Vaderlandt te sterven was bereyt: 
Wierd haetelyck vervolcht, en 't vrye Landt ontseyt. 2-4 
  
I.V. Vondel. 



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Kunstboeck van Herman Zachtleven, vermaert schilder en tekenaer. *



Lust het iemant Zacht te leven, 
Lucht te scheppen naer zyn' wil, 
Die blyf t'huis, gerust en stil: 
Hy kan stil den Ryn opstreven, 4 
  Van out Uitrecht, en den Dom; 
Tusschen d'oevers van de stroomen, 
Tusschen wynbergh, bosch, en boomen, 
Zich verlustigen alom, 
Sloten, steden, en landouwen, 
  Kudden, vee, en dorp, en vleck, 
Ackers, en gebuurte, en heck, 11 
Bron, en waterval aenschouwen, 
In zyn kamer, zoo hy maer 
Opsla deze kunstpapieren, 
Zoo vol levens, zoo vol zwieren, 15 
Dat Natuur by wylen daer 
Stom staet, toornigh, en verbolgen, 
Over dat, en over dit, 
Over zwert, en over wit, 
Licht en schaduw, snel in 't volgen 
Van haer wezen: kan de Kunst 20-21 
Kan de hant van dezen trecker 22 
My dus volgen tot den Necker? 
Heeft hem Pallas met haer gunst 
En genade dus bescheenen? 
Zeker laet de vlugge Faem 
Dan braveeren met zyn' naem: 27 
Laet hem dan zyn' naem vry leenen 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Leven: want hier leeft 
Wat hy treckt met duim en vingeren, 
Los en levendigh in 't slingeren, 
Dat de bladen leven geeft. 
Wie verdriet het op dees blaeren, 
Dus den Rynstroom op te vaeren? 





Op d'afbeeldinge van Herman Zachtleven. *


Wie wortme hier in print gegeven? 
ZACHTLEVEN, die zoo zacht kan leven, 
En, waerdigh hemelhoogh verheven, 
Door licht en schaduw heen komt zweven. 
De kunst en 't leven staen hier even. 5 
Narcis, van eige min gedreven, 
In eene bloem ons nagebleven, 
Zagh dus zich zelven, en gesteven 8 
Begon te branden en te beven, 
Toen schijn en 't leven t'zamen keven, 
En wou door 't water heenestreven. 
Als HERMAN wort tot stof gewreven 
Blyft dit in eere by zyn neven. 


1661.
I.V. Vondel.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Handschrift van Vondels versje ‘Op d'afbeeldinge van Herman Zachtleven’.==} {>>afbeelding<<}
    







{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adonias of Rampzalige Kroonzucht

VAN 1661. - AFGEDRUKT NAAR DE TEKST VAN DE eerste uitgave (t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. M.DC.LXI). Het titelblad is op de volgende bladzij typografisch nagevolgd, Unger Bibliographie, nr. 638.


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. V. Vondels  
Adonias  
of Rampzalige Kroonzucht. 

Treurspel.

t'AMSTERDAM, 

Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M. DC. LXI.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den weledelen heere Jacob de Graeff, Jongkheere van Zuidpolsbroeck. *

 1
 Hier wort het heiligh treurtooneel weder opgeschoven, daer Davids 1  2
 zoon, Salomon, die gezegende vredevorst, en dat heerlijck voorbeelt 2  3
 van den toekomenden Messias in zijne heerlijckheit, ter vierschaere 3  4
 gaet, in zijn eerste recht, het gestrenge halsgerecht over zijnen ouder 4  5
 broeder Adonias, die, onder schijn van d'overschoone Abizag, zijn  6
 vaders ongerepte weduwe, met 's konings believen te trouwen, niet 6  7
 zonder heimelijck verstant van aertspriester Abjathar, en veltheere 7  8
 Joab, ten tweeden maele naer de kroon van Juda staet. Hier draven, 8  9
 onder zoo veele barningen van verscheide hartstoghten, de twee hooft- 9  10
 cieraeden van een volkomen treurspel, Herkennis en Staetveranderin- 10-11  11
 ge, op het hooghste: want de beooghde bruiloft verandert in een bloet-  12
 bancket, de bruiloftszael in een schavot, en de bruitsledekant in een 12  13
 graf des rampzaligen bruidegoms, en het erfkroongeschil valt tus- 13 13-14  14
 schen bloet en bloet. Men vint'er die hier een schalck oogh op hou-  15
 den, gedenckende aen deze lang geslete spreuck: 15

Indien men voor geen rechtbreuck schroom, 
Bedrijf gewelt 
Als 't kroonen gelt: 
In andre zaecken hou u vroom: 


 20
 Eveneens gelijck of Salomons oordeel onrechtvaerdigh waer, aen- 20  21
 gezien het tegens de natuurwet, en het recht der volcken street, waer  22
 by de jongste billijck den outsten broeder, [en byzonder onder de  23
 Hebreen, daer d'eerstgeboren eens zoo diep in de erfenisse taste,] 23  24
 behoorde te wijcken: maer zy letten niet van hoe groot eenen na- 24-25  25
 druck dit zy, het onfaelbaere bladt, daer het zoo klaer spreeckt, met

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

   26
 achterdocht van valscheit te bevlecken, en anders dan waerheit, wijt 26-28  27
 afgescheiden van logentael en onrechtvaerdigheit, te leeren spreec-  28
 ken. Een omzichtige wacht zich wel den Heiligen Geest te weder- 28  29
 streven, die uit den mont van koning David, eenen man naer Godts  30
 hart, aldus spreeckt: Onder de zoonen, my van den Heere [want hy gaf 30  31
 my veele zoonen,] gegeven, verkoos hy Salomon, mijnen zoon, om op den  32
 troon van het rijck des Heeren te zitten over Israël, en sprack tegens my:  33
 Salomon, uw zoon, zal my een huis, en mijne kerckpoortaelen bouwen:  34
 want ick verkoos hem my ten zoone, en wil zijn vader zijn, en zijn rijck  35
 eeuwigh bevestigen, indien hy volhardt mijne geboden en rechten, gelijck  36
 heden, t'onderhouden. Deze eenige getuigenis, uit meer anderen geko-  37
 zen, is alleen genoegh om in het broederlijck halsrecht Salomon te 37  38
 verdaedigen, eenen koning tot zoo groot eene majesteit en wijsheit ge- 38-39  39
 schickt, dat hy niet alleen de wijste boven alle menschen genoemt  40
 wert, maer oock in gelijckenisse komt by het hemelsche orakel der  41
 wijsheit, daer het zeght: ziet hier is meer dan Salomon. Wie zou dan 41  42
 dorven ontkennen dat de natuurwet en het recht der volcken wijcken 42  43
 moet, daer Godt zelf spreeckt, en de wet stelt? Ick nam de vrymoedig-  44
 heit my zelven d'eer te geven dit treurspel uwe weledele jeught op te 44  45
 draegen, die, ter burgerlijcke regeeringe geboren, de burgerye hoop 45  46
 geeft u eens te zien bekleeden den stoel en de staetampten, ten beste  47
 van zijne stadt en vaderlant, zoo veele jaeren loflijck, bekleet by wij-  48
 len uwen grootdaedigen heer grootvader, wiens naem gy niet on- 48  49
 waerdigh draeght, en noch waerdiger zult draegen, als zijne dapper-  50
 heit en grootdaedigheit eens in u, zijn levendigh afzetsel, op het raet- 50  51
 huis, herleven zullen. Uwe edelmoedigheit blijckt alreede, gelijck in  52
 een voorspel, in het ridderlijck oefenen van brave paerden, om onder 52  53
 onze jonge ridderschap de kornet te voeren, en princen en princessen 53  54
 t'onthaelen. In het bespiegelen van die blijde inkomsten u ziende, vie- 54  55
 len mijne gedachten op den kleenen Priaem, die onder de Trojaen-  56
 sche kornet, van edelmoedige jongelingen gevolght wert, en van  57
 wien de Poeet zeght

Nomen avi referens, 58 



{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

 59
 en ick zette dit vaers op uwen rustigen draf: 59

Hoe levend ziet die brave spruit 
Zijn grootvaêrs aert ten oogen uit. 61 


 62
 Indien het u gelieve dit treurspel, voorgevallen met den intrede  63
 van Salomons rijck, gunstigh t'ontfangen; ick zal het my tot eene on- 63  64
 verdiende eere rekenen, gelijck toen wijlen uw heer grootvader mijn  65
 treurspel van Gijsbreght van Aemstel met zijne tegenwoordigheit  66
 verheerlijckte. Ondertusschen wensche ick altijt te blijven weledele 66  67
 heer,
 
Vwe weledele ootmoedige dienaer
 
J.v. VONDEL.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}


TEKSTKRITIEK: In de eerste uitgave is Banajas in de lijst der ‘Treurspeelers’ vergeten. Vondel schrijft ook Abisag en Berseba.


Inhout.

 1
 Prins Adonias, koningk Davids outste zoon, kroonzuchtigh in den 1  2
 aert, en gesteven door inbeeldinge van zijn voorrecht, stont, met heime- 2  3
 lijck verstant van aertspriester Abjathar, en veltheere Ioab, vergeefs 3  4
 naer het rijck, dat hem misluckte: want de vader liet, uit kracht van  5
 Godts bevel, Salomon koningk zalven, en ten troon voeren. Kort na Da-  6
 vids overlijden hervatte Adonias [met kennisse der gemelde wederspan- 6  7
 nigen, uit kracht van Davids uitersten wille, ten hove met de neck aen-  8
 gezien,] dien aenslagh, doch onder schijn van door voorbede der koningin-  9
 ne Bersaba schoone Abizag, Davids ongerepte weduwe, by Salomon ten  10
 huwelijck te laeten aenzoecken: maer de jongste broeder roock de schalck- 10  11
 heit van den outsten, belaste, na rijp beraet, Banajas, overste der hof-  12
 benden, Adonias en Ioab met der doot te straffen, en bande Abjathar  13
 buiten, en Semei binnen Ierusalem.
 14
 Het tooneel is op den bergh Sion, in Davids stadt.
 15
 Hofjoffers bekleeden den rey. 15


Treurspeelers.

ADONIAS, Davids outste zoon.
ABIZAG, Davids weduwe.
BERSABA, Salomons moeder.
REY VAN HOFJOFFEREN.
ABJATHAR, Aertspriester.
JOAB out veltheer.
SALOMON, koning over Israël.
BANAJAS, Overste der Hofbenden.
SADOCK, Aertspriester.
NATAN, de profeet.
CHUSAI, hofraet.
ACHIMAAS, Sadocks zoon.
SEMEI, de koningslasteraer.




{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}


Adonias 

Of rampzalige kroonzucht. 

Treurspel. 

Het eerste bedryf.

ADONIAS. ABISAG.

Adonias: 
De hut van Aron zingt den Godt der vadren lof: 1 
En rijst Abisag niet, de morgenstar van 't hof, 
En joffrentimmer, die mijn vader Davids oogen, 3 
Met eene dunne wolck van ouderdom betogen, 4 
Noch kon verquicken, toen zy hem in 't harte scheen, 
Het leven langer reckte in d'afgeleefde leên, 
En 't bloet, in d'aderen bevrozen, zacht ontdoide? 6-7 
Geen morgenglans, ter kimme uitrijzende, bestroide 
Het aenschijn van het oost met schooner roozeblaên, 
Gelijck Natuur haer wang. daer komt die schoonheit aen, 10 
Zoo schoon geschapen, dat een princenhart zou lusten 11 
In haeren schoot, vol gloets, en blancken arm te rusten. 
Hoe reizigh muntze in al dien sleep hofjoffren uit. 13 
De hemel zette u haest te prijck, aenstaende bruit, 14 
En trouwe uw rechte hant aen mijne, ô overschoone. 15 
Gy waert den vader lief, en zijt den outsten zoone 
Noch liever. my verlangt naer geenen blijder dagh 
Dan dat ick in uw hart de kroon eens spannen magh. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hemel geef het. och, gebeurde my die zegen; 19 
Ick zou het tegens gout noch kroonegout opweegen. 
Gy schoone, belgh u niet, noch keer zoo streng en ras 21 
Uw blinckende oogen van den prince Adonias: 
De tijt verandert wel der dingen naem en orden. 
Gy waert mijn moeder: dat verbiet u niet te worden 24 
Mijn bedtgenoote, zoo het hemelsche geluck 25 
Ons bey gewaerdige door banden van een juck 26 
Te paeren: neen gewis. quaemt gy mijn vier te koelen, 27 
Dat zou mijn vaders geest en assche zelfs gevoelen, 28 
Zoo d'overleên noch met zijne afkomste is belaên. 29 
Ick bidde u luister toch, en blijf een luttel staen. 


Abisag: 
Doorluchtste prins, van Godt gezegent, 
Wat stroitge zulck een loof voor my, 32 
Die noit van u dus ben bejegent? 33 
Deze eer gaet boven mijn waerdy: 
Oock lijdt de tijt niet dartle rede 35 
Zoo vroegh te voeren. het gebeent' 
Van uw' heer vader rust in vrede. 
Ick heb mijne oogen uitgeweent, 
Het rougewaet pas uitgetogen. 
De lijckklaght en het hofgeschrey, 40 
Jerusalem en 't rijck bewogen. 
Het is te vroegh van bruiloftsrey, 
En bruit, en bruiloften te reppen. 43 
Oock leerde vader dagh en nacht 44 
My lust in Moses wetten scheppen. 
Dat voeght het vaderlijck geslacht. 
Wat leerde ick al verborgentheden 
Uit 's konings mont, daer Godt door sprack! 
Toen hy my 's nachts, op mijn gebeden, 
De fackel van Godts woort ontstack, 50 
My wees den wandel der aertsvaderen, 51 
En monsterde eeuwen, die voorheen 
Verliepen, of van verre naderen, 52-53 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Jakobs hoop en troost uit scheen. 
Hy leerde my Messias kennen 
Uit schaduwen, en ommetreck. 55-56 
Ick zweefde op Cherubijne pennen, 57 
En tradt de leeuwen op den neck. 58 
Hy toonde my de schets des tempels, 
Zoo rijckelijck door Salomon 
Te bouwen, koor, altaer, en drempels, 
En wat geen mensch bedencken kon. 60-62 
Zijn aendacht heeft mijn' geest ontsteecken. 63 
Het lustme alleen van Godt te spreecken. 


Adonias: 
Het spreecken van Godts recht en wet 
Is loffelijck, doch eischt zijn stonden: 66 
Daer staen de priesters aen gebonden, 67 
Die voor ons waecken in 't gebedt. 
Het vryen eischt oock zijne tijden, 
En voeght den jongelingen eerst. 70 
De liefde, die het al beheerst, 
Gebiet ons in dit velt te strijden. 
Zoo gingen al de vaders voor, 
En noodden ons hun streeck te houden. 74 
Heldinnen, die geslachten bouden, 75 
Verdaegen ons op 't zelve spoor. 76 
Het is my ernst. ick hoop u heden 
Noch aen te zoecken by het hof. 77-78 
O schoone, 't zy met u verlof. 
Och neigh u oor naer mijn gebeden. 


Abisag: 
Dat is een donderslagh in 't oor. 
Zou my de prins ten hove aenzoecken? 
Daer komt hy langkzaem tot gehoor. 83 
Bedenck u wel. leef raet met kloecken. 84 
Verschoon uwe eer en achtbaerheit: 
Uw broeder zoeckt u niet te huwen. 86 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wort uw aenzoeck u ontzeit, 87 
Al 't joffrentimmer sal u schuwen. 88 
't Verzoecken staet den prince vry: 
Maer kuntge my hier in geloven, 
Gy raeckt'er lichtelijck in ly, 91 
Of kommerlijck dien hoeck te boven. 92 
Wie t'ontijt vruchten plucken wil, 
Zal 't zwaerlijck naer zijn' wensch gelucken. 94 
Wat hindert uitstel? hou u stil. 
Ontijdigh ooft valt wrang in 't plucken. 96 


Adonias: 
Betrout gy 't ons, men heeft de zaeck 97 
Met wijze mannen overwogen, 
En raet van aenzien en vermogen. 99 
Gy zijt de liefste, om wie ick blaeck. 
Men zal dit aenzoeck zoo beleiden, 101 
Dat ons de bruit niet kan ontstaen. 102 
Wy vangen 't werck niet reuckloos aen, 
Maer rijp, omzichtigh, en bescheiden. 104 


Abisag: 
Wie zijn die raeden? meltze my. 105 
Zie toe, en laet u niet verblinden. 
Ga hier een luttel aen een zy. 107 
Wat grontvest heeft dit onderwinden? 108 


Adonias: 
De groote aertspriester Abjathar 
Met veltheer Joab onderstutte 
Mijn huwlijx voorslagh in Godts hutte, 111 
O licht des rijx! ô morgenstar! 
Men zal eerst 's konings moeder winnen, 
En houden aen by Berseba: 114 
Zoo kan men, onder haer gena, 115 
't Verzoeck aen Salomon beginnen. 
De zoon kan zijn vrou moeder niet 
Haer bede ontzeggen, en beschaemen. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zou den koning dit betaemen, 
In 't opgaen van zijn rijxgebiet? 120 


Abisag: 
Gy stut met afgezette maghten 
  En maghtelozen raet uw daet. 121-22 
Wat uitkomst staet u hier te wachten, 
Indien dit averechts beslaet? 124 
Doch is uw jeught aldus op trouwen 
Verslingert, ga te keur in 't hof, 126 
En kies de bloem uit alle vrouwen. 
Een' prins als gy ontbrack noit stof. 


Adonias: 
Mijn vader had u uitgekozen 
Uit twalef stammen, waer de zon 130 
Een schoone maeght beschijnen kon. 
Gy zijt de bloem van al de rozen. 
Verquick mijn hart met uwen geur, 
En zwelgh mijn ziel in met de tippen 
Van uwen mont en roode lippen. 
Waerom verschietge dus uw kleur? 
Ick hoop de honighleckernijen 
Uit uwen mont, in uwen schoot, 
Te zuigen, daer de min my noot. 
Ick ga hier op ten hove vrijen. 140 
Daer komt nu d'oude koningin 
Ter hutte treden naer Godts outer. 142 
De liefde maeck' den minnaer stouter. 
De hemel zegene ons begin. 


Abisag: 
Wat my belangt, ick sta gelaeten, 
Aen 's konings wil, en Sadox stem. 145-46 
De hemel zeegne Davids staeten, 
En waecke voor Jerusalem. 
Wy zullen ons gehoorzaem draegen. 149 
Wat Godt behaeght, zal my behaegen. 


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

BERSABA. ADONIAS.

Bersaba: 
Adonias, dus vroegh en vierigh in het werck, 151 
Abisag het geley gegeven naer de kerck, 
En met een' morgengroet den kerckgangk onderhouden? 153 
Dat ging zoo minnelijck, als waert gy ondertrouden, 154 
Of eerstgetrouden, zoo 't mij uit de trali scheen. 155 
Wat luistert gyze in 't oor, daer zy u spreeckt alleen, 156 
Zoo stil aen d'eene zy? wat broeit hier, twist, of vrede? 157 


Adonias: 
Vrou moeder, durf men u ootmoedigh met een bede 158 
Van ver genaecken, 'k heb een vriendelijck verzoeck. 


Bersaba: 
Indien gy onraet broeit, zoo treffe u vaders vloeck. 
Laet hooren wat uw geest ontworpt en heeft begrepen. 161 
Hoe schijntge zoo verbaest, als waer het hart benepen? 162 
Uw aengezicht ziet bleeck, en quijnt, als afgevast. 163 


Adonias: 
De bleeckheit is de verf, die eenen minnaer past, 164 
En jongeling, getroost van hartewee te sterven, 165 
Indien hy troosteloos zijn liefste pant moet derven. 
Het is uit loutre min dat ick aen 't quijnen sla. 
Mijn leven drijft alleen op hoop van uw gena. 168 
Belieft uw majesteit mijn toeleg nu te zegenen, 
Zoo kan my heden niet dan heil en troost bejegenen. 170 
'K verwacht van uwe hant alleen 't gewenschte goet. 


Bersaba: 
Gy meent Abizag? 


Adonias: 
recht. Abizag is de gloet, 
Daer 't jeugdigh hart in blaeckt. die schoonste, uit alle stammen 
Voor vader opgezocht, is voester van mijn vlammen. 174 
Het zy ick waecke, of slaepe, of nederlegge, of sta, 
Abizag of haer schijn en schaduw volghtme na. 176 
Zy houdt mijn zinnen met haer schoonheit opgespannen. 177 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

My lust geen spiegelstrijt, geen poort noch burgh te mannen, 178 
Noch met den zwijnspriet het schuimbeckende everzwijn 179 
Te vliegen in den mont, noch, vrolijck by den wijn, 180 
De bloem der ridderschap met boordevolle schaelen, 
Op feest en hofbancket, te toeven en onthaelen: 182 
My lust Abizag nu alleen ten dienst te staen. 


Bersaba: 
En wanneer ging die brant in uwen boezem aen? 184 


Adonias: 
Toen vader overleedt, en d'oogen had geloken. 


Bersaba: 
En wanneer hebtge haer hier over aengesproken? 


Adonias: 
Eerst daetlijck, noit voorheen. 187 


Bersaba: 
waerom zoo lang gebeit? 
Waerom niet eer? 


Adonias: 
Zy heeft den rou eerst afgeleit, 188 
Hoewel zy jaeren lang dien rou in 't hart zal draegen, 
Ten zy een wederga die smart koome uit te vaegen: 190 
En jammer waer het datze, in staet van weduvrou, 
Het leven, dat elck lust, dus eenzaem slijten zou, 
En geen afzetsel den nakomeling getuigen 193 
Van zulck een schoonheit, daer zich engelen voor buigen 
Met alle eerbiedigheit, noch noit bespieglens moe. 195 
Hoe dickwijl zwaeide haer mijn hart het wieroock toe, 
Als zy ten outer gingk, of quam door 's konings zaelen, 
Gelijck een lentezon, het hofgewelf bestraelen! 
Dan eerde kerck en hof haer, als een heilighdom. 
Wat oogen had in 't hooft stont voor die schoonheit stom. 
En lagh ick doot of blint in dicke duisternissen, 
Dat waer my liever dan haer aenschijn lang te missen. 
Vrou moeder, had u oit mijn vaders min geraeckt, 
Zoo troost en help den zoon, wiens hart van minne blaeckt. 
Gy kunt mijn vaders asch noch in het graf verblijden. 
Hem stont met maghtigen, my staet alleen te strijden 206 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eene schuwe maeght, de zuiverste die leeft, 207 
En daer heer vaders bed getuighenis van geeft. 


Bersaba: 
'K beken, de koning, die dees bedtgenoot noit repte, 209 
Getuighde dat natuur noit kuischer schoonheit schepte: 210 
En zulck een diende hem, in zijnen lesten dagh, 
Tot 's levens onderhoudt, daerze in den arrem lagh 
Des ouden kouden helts: maer is zy niet manachtigh, 213 
En schuw van huwelijck; hoe valtge dan dus klaghtigh? 214 
Een jongelingk, als gy, in 't blaeckenst van zijn jeught, 215 
Hoeft wedermin, een bruit, die leven schept en vreught 
Den bruidegom en helt in 't velt van min t'ontmoeten, 217 
Den kus met wederkus, een echte schult, te boeten. 218 
Ontstaet u dit; wat baet u 't liefdeloze schoon? 219 
Eene ongevoelijckheit? de roozen op de koon 220 
Te kreucken, en van haer geen' wedergroet te voelen? 
En veinstze min, dat kan oprechte min niet koelen. 
Een zoon van David blijft voor geene Abizag staen. 223 
Gy mooght door al het rijck ten kusse en keure gaen. 224 
Of lust het uwe jeught de rijxgrens t'oversteigeren; 225 
Geen omgelegen vorst zal u zijn dochter weigeren, 226 
En broeder uw verzoeck inwilligen, indien 227 
Dit, zonder Moses wet t'ontwijden, kan geschiên. 
Bedenck u liever. laet uw liefde wat bedaeren. 
Hy struickelt menighmael, die haestigh voort wil vaeren. 


Adonias: 
Doorluchtste koningin, naest Godt, mijn toeverlaet, 
Al wie een minnend hart in 't blaecken wederstaet, 
Die noopt rechtschape min met sporen, helptze aen 't hollen. 233 
Men schut geen' donderkloot: hy moet ten ende rollen. 234 
Zoo berst een zwangre wolck met vier en blixem uit. 
Mijn leven loopt gevaer, wort deze drift gestuit. 
Gy kent te wel den aert van koning Davids zoonen. 
Zy volgen vader na, die leven staet en kroonen 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min schatte dan een schoone en aengenaeme ziel, 239 
En, toen de maght bezweeck, noch treck tot vrouwen hiel, 240 
Ja 't leven onderhiel door levende artsenyen. 241 
Zijn hooghste vreught bestont in wapenen en vryen. 242 
Als hy de harpsnaer op de hooghste toonen treckt, 
Dan hoort men 't bruiloftsliet, Godts wijsheit, zoo bedeckt 
Met loof en bloemwerck, dat men billijck hem ten prijs zeit: 245 
Het harpgezangk begrijpt een overbloemde wijsheit, 246 
Wat anders in den klanck, wat anders in den zin. 243-47 
Zoo hing hy gansch aen een van vrouwenliefde en min: 248 
En schoon Abizag my bezweeck in minneplichten; 
Zy kanme uit vaders mont met raet en wijsheit stichten: 249-50 
Want onse bruske jeught behoeft een spoore en toom, 251 
Om in godtvruchtigheit, recht tusschen hoop en schroom, 252 
Voor Godt te wandelen, en, schuw van 't spoor der boozen, 253 
Te letten hoe de quaên zich zelfs verreuckeloozen. 254 
  Had blaeckende Ammon, en staetzuchtige Absolon, 255 
Eer elck van beide blint zijn lasterstuck begon, 256 
Met zulck een raetsvrou raet geleeft; zy bloncken heden 257 
Noch in hunn' vollen glans, gedient, en aengebeden: 
En noit had ick voorheen 's rijx erfgenaem, uw' zoon, 259 
Den recht gewettighden, zoo reuckloos naer de kroon 
Gesteecken, dat hy ons genadigh heeft vergeven; 260-61 
Dies houde ick nu, naest Godt, van hem alleen mijn leven 
Te leene, en wensch dien dagh te leven, dat ick dit 
Noch eens verdienen magh. ick toone u 't zuiver wit, 
Waerop mijn minne mickt. och of men 't moght beschieten: 262-65 
Dat waer noch eens van hem het levens licht genieten. 


Bersaba: 
Wat eischtge Abizag van uw moeder tot een bruit? 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hangt aen mijnen zoon, en 't koninglijck besluit. 268 
Ga spreeck den koning zelf, uw noothulp, en uw' broeder. 269 


Adonias: 
Helaes, mijn aert is bloo. de voorspraeck van de moeder 
Vermagh dit op den zoon, die zijne moeder eert. 271 
De hemel heeft het rijck van my op hem gekeert; 272 
Schoon my de rijxkroon van den hemel scheen beschoren: 273 
Want ick, na Absolon, was d'outste en eerstgeboren; 
Waerom al 't stamhuis op het wettigh kroonrecht zagh, 275 
Toen elck my toeviel. nu by onderling verdragh, 276 
En 't hemelsche beleit, en vaderlijck begeeren, 
Bezworen met een' eedt, de jongste moet regeeren, 
Zoo buigen wy ons hooft gewilligh onder hem, 
En smeecken u, verwerf dat broeder toch zijn stem 280 
Verleene op uwe bede, en my Abizag schencke, 
Gelijck een pant, waer by ick zijn gena gedencke. 282 
Wat is ter weerelt dat een zoon in dit geval 
De moeder, hem zoo hoogh bevolen, weigren zal? 284 
Stemt uw en mijn verzoeck in billijckheit te zamen, 285 
Gy zult mijn bê, noch hy u voorbê, niet beschaemen. 


Bersaba: 
Abizag minne ick met een moederlijck gemoedt. 
Z'is waerdigh uitbesteet aen 't koningklijcke bloet. 288 
Een die den vader minde, en onderhiel in 't leven, 
Zal Davids trouwen zoone in trouwe niet begeven. 
'K verwachte uit haeren schoot een' zoon ten steun van 't rijck, 
Die zijn' grootvader in geen dapperheit bezwijck'. 292 
Adonias, 'k belove uw woort ten hoof te houden. 293 
Mijn zoon heeft uw vergrijp van harte quijtgeschouden. 294 
Volhardt stantvastigh en getrou tot's levens endt. 
Gy weet hoe hy zich quetst, die majesteiten schent. 
Abizag zal u niet dan loutre deught inscherpen, 297 
En leeren hoe men zich de kroon moet onderwerpen. 
Wy gaen ten bergh op Godt aenbidden veur het koor. 299 
Belieft het u, beklee mijn zijde op 't heiligh spoor. 300 


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Hoewel wy 't roukleet nederleiden, 
En maenden lang, op Davids lijck, 
't Verlies des grooten helts beschreiden, 
Met al de vromen van het rijck; 304 
Noch draegen wy den rou in 't harte. 
De rou hangt allerminst in 't kleet. 
Den nadruck voelen wy met smerte, 307 
En al te bitter harteleet. 
De weezen missen hunnen vader, 
  De weeuwen haeren man en vooght. 310 
De traenen vloeien uit eene ader 
En bron van droefheit, noit verdrooght, 
By zonneschijn en by het maenlicht. 
De helt is meer dan traenen waert. 
De druck zet kreucken in ons aenzicht. 315 
De jongkvrou schijnt te vroegh bejaert. 
Al leert de reden rou ontwennen; 317 
Het geeft ons danckbaer hart te kennen. 


Tegenzangk: 
Met reden eeren wy hem danckbaer, 
  Die zoo veel strijts heeft doorgestreên, 
En steilten, woest en onbegangkbaer, 
Met zuure trappen opgetreên. 322 
Zoo wy van Goliath beginnen, 
Tot dat hy out met lijfsgevaer 324 
Reus Isbibenob holp verwinnen, 
Al viel het harrenas te zwaer 
Den bevenden en afgeleefden; 
Wie kon hem volgen, toght op toght, 
Daer zoo veel brave mannen sneefden? 329 
  Wat rampen liet hy onbezocht? 330 
Uit vrees van al zijne eer te doven 
Most zelf de krijghsraet hem gebiên, 
  Die lang alle afgunst was te boven, 331-33 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te rusten, om gevaer te vliên: 
Een minder zou het rijck beschermen. 335 
Toen viel hy in Abizags armen. 


Toezangk: 
  Abizag heeft al 't rijck verplicht, 325-37 
Toen d'alleropperste gehengde 338 
Dat zy den helt met haer gezicht 
Bestraelde, en 't leven noch verlengde, 
Uit loutre liefde, niet uit lust 
Tot wellust, zoo de nazaet weder 341-42 
Die schoonheit, waert van hem gekust, 
Vergolt, en uit den rijxtroon neder 343-44 
  Quaem daelen, om haer aen zijn zy 
Te zetten; zeker z'is het waerdigh, 
Maer 't huwlijck hachelijck: en wy, 347 
Tot 's jongen konings dienst wilvaerdigh, 348 
Begroeten hem, op 's vaders graf. 
  De hemel hanthaef Jesses staf. 350 





{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

ABJATHAR. IOAB. ADONIAS.

Abjathar: 
Zaeght gy Adonias met Berseba den drempel 
Opklimmen, en hoe hy opwachte in Arons tempel 352 
Met alle eerbiedigheit? 


Ioab: 
eerwaerdighste Abjathar, 
Ick zagh d'opgaende zon de heldre morgenstar 354 
Abizag volgen, en de koningin geleiden. 


Abjathar: 
Wat docht heer Joab? 356 


Ioab: 
zy betoonde hem in 't scheiden 
Een openhartigh hart. hy danckte haer, gelijck 357 
Een' zoon van David voeght, die, d'opperste van 't rijck, 
Des konings moeder eert, en troost wacht op zijn bede. 
Daer komt de prins nu zelf. 


Abjathar: 
Wat tijding brengtge mede? 


Adonias: 
De kans is eens gewaeght met een' benaeuden geest. 
Het hart klopte in mijn lijf. zy zagh ick was bedeest, 362 
En hoe het aengezicht van angst zijn dootverf zette. 363 
Dat gaf wat achterdochts. zy vraeghde wat my lette: 364 
Maer ick bewimpelde mijn bleeckheit met de min, 365 
En kreegh gehoor. zy nam het aenzoeck gunstigh in. 366 
De koningin beloofde in 't endt mijn woort te houden. 367 


Abjathar: 
Dat 's d'eerste grontsteen, daer wy 't werck op bouwen zouden. 
Houdt zy u woort ten hove, ick zie u bruidegom, 
En alle ons vyanden voor zulck een huwlijck stom. 370 


Adonias: 
De koning zal het eerst met hofraên overleggen. 371 
Hier hebben Banajas en Sadock in te zeggen, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Nathan boven al, dies wenschtme geen geluck. 
Zy zullen niet zoo licht tot dit gewightigh stuck 
Hun stem verleenen, maer den vollen raet eerst hooren. 
Zoo dat gebeurt is eerst de zwaericheit geboren: 376 
Want dit besluit zal dan aen alle stammen staen. 377 


Abjathar: 
Die zijn Adonias in 't kroonrecht toegedaen. 378 
Dat bleeck, toen, in den drang en 't juichen van de troepen, 
Gy met bazuingeschal zoo trots wiert uitgeroepen 
Voor erfgenaem des rijx, en zelf by vaders tijt, 381 
Die 't kommerlijck belette: en nu hy doot is slijt 382 
De gunst tot Salomon, te wulpsch en jongk van jaeren. 383 


Adonias: 
De wapens kunnen hem hanthaven, en bewaeren. 384 


Ioab: 
Wat baeten wapens, zoo al 't volck hier tegens kraeit? 385 
Urias moort roept wraeck: dat bloet is niet gepaeit. 386 
Al stutte vaders hals dien ingedrongen bastert, 387 
Een' overspeelsters zoon: hy wort van elck gelastert. 388 
Het eerstgeboorterecht ontstaet u nimmermeer, 389 
En wettight u vooruit tot koning en lantsheer. 390 
Toen vader zijdeloos den toom der staeten mende. 391 
De deught ten hove onthaelde, en haer verdiensten kende, 392 
Stont Abjathar en ick in eere aen zijne zy: 
Maer toen hy Amaza met 's rijx veltheerschappy, 
  Zoo trou van my bekleet, beloofde in top te zetten, 394-95 
En Abjathar van 't boeck, dat Arons dienst en wetten 
Bewaert, versteecken woude, om Sadock in zijn plaets 
Te wijden, konden wy, gequetst door zoo veel smaets, 396-98 
Niet laeten 't recht aen u, den outsten zoon, te geven: 
Doch niet als Absalon, die by zijn vaders leven 
Ten troon dorst klimmen, en hem stout naer 't leven stont. 401 


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
Dat 's recht, en hier op rust ons onderling verbont, 
Zoo gy stantvastigh tijt en luimen kunt verbeiden. 403 
Geluckt dit huwelijck, het kan den wegh bereiden 
Ter kroone: want zoo ras Abizag uwe hant 
Zal trouwen, wint uw recht meer velts door 't gansche lant, 405-406 
Naerdien geen ander dan de koning 's konings vrouwen 
En weeuwen, naer den stijl van Asie, magh trouwen. 408 


Adonias: 
En zouden Salomon, de moeder, en de staet 
Niet riecken dat hier broet een heimelijck verraet? 410 


Abjathar: 
Verraet is glimpelijck te wercke gaen door laegen: 411 
Nu schuwt men achterdocht met oorelof te vraegen. 412 


Adonias: 
Het vraegen staet ons vry, maer 't weigeren hier by. 413 


Ioab: 
Gy wont alree de gunst van moeder op uw zy. 
Dat 's meer dan 't halve rijck, en zonder last gewonnen. 415 


Adonias: 
Het is gerockent, maer helaes niet afgesponnen. 416 


Abjathar: 
Hoe nu bezwijckt een zoon van David in 't begin? 


Adonias: 
'K bezwijck noch niet, maer zie 't gevaer wat dieper in. 


Ioab: 
Indien 't geweigert wort, men laet het tijdigh steecken. 


Adonias: 
En berst het uit? 


Ioab: 
Dit lijdt geen' last van uit te breecken. 420 


Adonias: 
Zoo 't huwelijck geluckt, hoe lange dan getoeft? 


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
De tijt zal leeren. eerst uwe eer in top geschroeft. 422 


Adonias: 
Waer me? 


Joab: 
men hoeft geweer, noch volck, noch harrenassen. 423 
Uw aanzien zal allengs opsteigeren, en wassen 424 
Den koning over 't hooft, eer 't iemant droome of waen'. 
Dan zal het zeil des rijx van zelf voort overslaen. 426 


Adonias: 
Ick durfme, tusschen vrees en hoop, dit niet beloven. 427 


Ioab: 
Men zeilt eerst scherp, daer na heel ruim den hoeck te boven. 
Zoo krijght men, recht voor wint, de loef van zijn party. 
Aldus leght Salomon, eer hy ontwaecke, in ly 428-30 


Adonias: 
Ick noodighde op dees hoop mijn broêrs ter offerstaci, 431 
Als vaders erfgenaem: maer d'aenslagh bleef, eilaci, 
Zoo plotsling steecken, als men moedigh 't werck begon. 
Dit gaf een' opgang aen den kleenen Salomon, 434 
Gezalft door vaders last: en ick, die 't hof dorst tergen, 435 
Kon aen den vryburgh van 't altaer mijn lijf nau bergen. 436 


Abjathar: 
Die misslagh leert ons dat men nu wat verder ziet. 437 


Ioab: 
Wie niet durf waegen, als het tijt is, wint oock niet. 438 
  Uw vader dorst den hals om 's konings dochter waegen. 439 
Wie niet durf waegen, is niet waert een kroon te draegen. 
Zy wort u nu met kans en voordeel aengeboôn. 441 


Adonias: 
Hier dreightme 't zwaert, en daer bekoortme vaders kroon, 
Gewogen in een schael: aen 't overslaen zal 't hangen. 443 


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
Men kan een' prins hierom betighten, nochte vangen, 
Die naer een huwelijck met 's konings kennis staet. 445 


Adonias: 
Naer 's konings bedgenoot? 


Abjathar: 
hy sla het af, is 't quaet. 


Adonias: 
Ick schroom hem achterdocht door dit verzoeck te geven. 


Joab: 
Zoo 't by de moeder slechts eenvouwigh wort gedreven, 448 
Hoe kan de zoon dees bê haer weigeren met glimp? 449 
Een koning stelt niet licht zijn moeders woort ten schimp. 450 
Men zal haest mercken hoe dit kluwen af wil loopen. 451 
My dunckt van ver daer gaet de gulde hofpoort open. 
Laet ons vertrecken in de hutte, eer 't iemant zie. 453 
Het kan slechts hindren, zoo men ons gespreek bespie. 
De koning gaet ten troon, bestuwt van alle grooten. 455 
De stammevaders en doorluchtste raetgenooten 
Verschijnen voor het hof, en vallen hem te voet, 
Uit ootmpedt en ontzagh. zy wenschen heil en spoet 458 
Aen Davids nazaet met den intrede in Godts rijcken. 
Het is geraên dat wy verschovelingen wijcken. 460 
De moeder zal terstont ter hofzaele innetreên, 
Om, u ten dienst, den zoon te winnen met gebeên. 

SALOMON. BERSABA.

Salomon: 
Gy stammevaders, en rijxamptenaers, en heeren, 463 
Die Davids nazaet elck uw gaven komt vereeren, 
K'zal uw miltdaedigheit erkennen, vroom en trou, 465 
In 't rijck, dat ick van Gode alleen te leene hou, 466 
  Die vader met een' eedt verzekerde te vooren 467 
Dat my de heerschappy van boven was beschoren, 
En ick, zijn' naem ten prijs, inwijden zoude een kerck, 469 
Een goddelijck gebou, en weereltswonderwerck, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Arons heilighdom, dus lange met tapijten 
Beschaduwt, diep in gout te zetten, daer Levijten 472 
En priesters wieroocken en offren dagh en nacht, 
Een ieder op zijn beurt, en toebetroude wacht. 
De Godtheit is by nacht ons in den droom verscheenen 
En hemelsch licht, waer voor de schaduwen verdweenen. 
Zy boodt ons rijckdom eer en eene lange ry 
Van blijde jaeren en veel zegens aen: maer wy 
Verkozen wijsheit, om dit rijck, en zulck een' zegen, 
Door vaders wapens en grootdaedigheit verkregen, 
In staet te houden, en door kloeck en wijs beleit 
Het volck, Godts eigendom, naer recht en billijckheit 
Te stieren. hanthaeft dan mijn wettigheit, als braven. 475-83 
Gy schatbewaerders, komt ontfanght dees rijcke gaven, 
En berghtze in 't schatkoor, tot eene erfgedachtenis 485 
Hoe Davids erfgenaem in hen gehouden is. 486 
Daer komt vrou moeder, om de majesteit te groeten. 
Vertreckt, belieft het u: het voeghtme haer t'ontmoeten. 488 
Hofdienaers, brengt een' stoel: zy komt ons nader by. 
Geluck, vrou moeder. koom, zit hier aen onze zy. 
Den staf van Juda, uit den hemel ons gegeven, 
Aenvaerde ick liever, nu, noch by vrou moeders leven, 
Dit lot ons toeviel. 'k wensch u eeuwigh onderdaen 493 
Naest Godt, den oppersten, getrou ten dienst te staen. 
Wat eischtge van den zoon, alree zoo hoogh aen 't steigeren? 495 
Wat zoude een zoon, als ick, zijn moeder kunnen weigeren, 
Die my ter weerelt brogt, en opvoede, om gewijt 
Te triomfeeren, als geen voor noch na mijn tijt? 498 


Bersaba: 
O zoon, wat is 't me een troost, datge, op den troon gezeten, 
Uw moeder, Davids weêu, den lijckrou helpt vergeeten, 
En haer godtvruchtigh eert! ô eerst opgaende zon, 501 
Wat heeftme David niet belooft van Salomon! 
Zoo Godt in u voltreckt de schets der profecyen, 503 
Gy zult de paelen van uw rijck en heerschappyen 504 
Uitbreiden van den Nijl noch hooger dan d'Eufraet. 505 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sluierkroonen voert begint naer uwen staet 506 
En opgangk om te zien, en worpt zich voor u neder. 507 
De Godt te Sion, op de cherubijneveder 508 
Der bontkist zwevende, verhoore altijt uw bê. 
Een rijcke goutvloot vloeie u toe van overzee. 
De hemel bouwe uw hof, verheffe uw steên, en muuren, 511 
Verbinde u door een gade aen maghtighe gebuuren, 
Den vroomen tot een stut, den boozen tot ontzagh, 513 
En schencke u vrede, en meer dan moeders wensch vermagh. 


Salomon: 
Getrouwe moeder, is uw zoon dien zegen waerdigh, 
Gebieme wat de kroon vermagh: ick sta wilvaerdigh, 516 
En zweere heiligh by den Godt, die eeuwigh leeft, 
En Abrahams geslacht in ons verheerlijckt heeft, 
Naer zijn belofte en eedt, te stemmen uw begeeren. 519 
De hooghste sta getuige, en hoore wat wy zweeren. 
Genaeckme, en raeck hierop den koningklijcken staf. 521 


Bersaba: 
Zoo sla dan mijn verzoeck, een kleene bê, niet af. 


Salomon: 
Hoe luidt het? 'k zal mijn woort voltrecken naer 't betaemen, 
En wil het aenschijn van vrou moeder niet beschaemen. 


Bersaba: 
'K verzoecke Abizag voor Adonias, naerdien 
Dit, zonder uwe kroon t'ontluistren, kan geschiên. 
Gedenck hy is uw vleesch, en bloet, uw eigen broeder. 
Hy nadert u van ver door voorbê van uw moeder. 
Hoe nu, mijn zoon? hoe dus? ontstelt u mijn verzoeck? 
'K genaeck den troon geensins op dat men u verkloeck'. 530 
Vergun hem dezen troost, in 't blaeckenst van zijn minne. 
De schoone straelen van uw vaders bedtvriendinne 
Doorprickelen het hart, bykans ter doot gewont. 
Hy zoeckt gehoorzaemheit uit haeren wijzen mont 
Te leeren, en te staen in 't broederlijck behaegen. 535 
Dit blijckt: de broeder wou niet zonder raet te vraegen 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen zijn' heer broeder, vast gestelt in 't hoogh bezit, 537 
Dit stuck beginnen, om zoo loffelijck een wit 538 
Te treffen. ay verleen hem uw genadige ooren. 
Hoe laegh vernedert zich uw vaders outstgeboren! 


Salomon: 
Vrou moeder, hoe bedroeftge uw' zoon met dezen eisch! 


Bersaba: 
De hemel strafme, zoecke ick anders iet dan pais. 542 


Salomon: 
Onnoosle tortelduif, helaes, gy spreeckt eenvuldigh. 543 


Bersaba: 
De koning houme vry onnozel en onschuldigh. 544 


Salomon: 
Maer 't voeght den koning eerst te waecken op den troon. 
Wat eischtge Abizag? eisch ten bruitschat deze kroon 
Met vaders schoone bruit al teffens. blinde moeder, 546-47 
Is niet Adonias mijn outste en grootste broeder, 
Gewettight tot het rijck; indien natuur de wet 549 
Der erfgenaemschap stelt, de vrucht van 't eerste bedt 
Den rijxstaf opdraeght, en den jongsten zoon vernedert? 
Al 't stamhuis weet dit, dat hem onlangs aenhing. sedert 
Heeft d'uitkomste u mijn recht en wettigheit getoont, 
Daer Nathan, door Godts last en vaders last my kroont, 
En zalft en innewijdt, en noch by vaders leven, 
Om dien weêrspanneling geen' voet in 't rijck te geven. 554-56 


Bersaba: 
Wat kan Adonias, nu hem de maght ontbreeckt? 


Salomon: 
Och moeder, riecktge noch de laegen niet? hy queeckt 
Eene adder, die verwarmt hem 't hart haest af zal steecken. 559 
Abizag zoeckt hy minst, maer al zijn leedt te wreecken, 560 
En, onder huwlijx schijn, my listigh onder 't zwaert 
Te kruipen: maer hy wet met dien geveinsden aert 561-62 
Het slaghzwaert, dat hem dreight den wissen slagh te geven. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy brengt zich heden los om goet en bloet en leven. 564 
Aertspriester Abjathar met veltheer Joab kant 
Zich weder tegens ons. zy vliegen van zijn hant, 566 
En vlammen op den roof, als afgerechte valcken. 567 
Zy willen door de schoone Abizag my verschalcken. 
Deze is de brantpop, om in eenen oogenblick 569 
Dien brant te stichten door al' t koningkrijck: maer ick 
Zweer tijdigh 't smeulend vier met luttel bloets te blussen. 
Abizag magh voor 't jongst het gapend hooft dan kussen 572 
Van haeren bruidegom Adonias. 


Bersaba: 
verschoon 
Dien schoonen jongelingk. 


Salomon: 
'k vermagh 't niet, by mijn kroon, 
Doch zal het halsrecht niet uitwercken door den Satan, 575 
Maer vraegen eerst Godts mont om raet. men roepe Natan, 576 
Den heiligen profeet, en 't hooft van Arons hut, 577 
Aertspriester Sadock, die de heilighdommen stut. 578 
Behaeght het moeder, laet dit oordeel ons bevolen. 579 
Wie Godt om raet vraeght kan in 't halsgerecht niet doolen. 580 

SADOCK. NATAN. SALOMON.

Sadock: 
De Godt van Abraham behoede Davids zoon. 


Natan: 
De zelve hanthaef d'eer van Jesse by de kroon. 582 


Sadock: 
Hy legere eene wacht van englen om zijn staeten. 


Natan: 
Hy dempe erfvyanden, die Sions opgangk haeten. 584 


Salomon: 
Aertspriester Sadock, en gy heilige profeet, 
Geheimraên van het rijck, die beide uw wacht bekleet, 586 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten dienst des konings, en tot heil der onderzaeten, 
Wy mogen ons, naest Godt, op uwe wacht verlaeten, 
Als andren weifelen en wancklen in hun trou. 
Pylaeren van dit hof, en heerlijck hooftgebou 
Der koningkrijcken, ons door Godts gena beschoren, 
Wy vonden raetzaem en hooghnoodigh u te hooren. 
Adonias verzoeckt Abizag tot een bruit 
Door moeders voorbê. laet ons hooren uw besluit. 


Sadock: 
Verzoeckt Adonias Abizag door uw moeder? 


Salomon: 
Gy hoort wat hy verzoeckt. 


Natan: 
d'alziende zy de hoeder 
Van uwe majesteit, uit 's hemels hoogen trans. 


Sadock: 
Dat is een werck van een gevaerelijcke kans. 598 


Natan: 
Hoe, durf Adonias den leeu van Juda wecken? 599 


Sadock: 
Hy treet op kool en asch, die smeulend vier bedecken. 


Natan: 
Laet hem uw tanden zien. waeck op, ô Salomon. 601 


Sadock: 
Hier smeult een oproer van den tweeden Absolon. 


Natan: 
  Een tweede Seba treckt het stamhuis op zijn zijde. 603 


Sadock: 
Men dempe 't oproer, eer het uitberst'. 


Natan: 
recht, men snijde 604 
Die slang van Bichri weêr het hooft af tot ontzagh. 605 


Salomon: 
Men onderzoecke eerst wat de kroon verdraegen magh: 606 
Zoo wort het halsrecht best ontschuldight en verdaedight. 607 


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}


Natan: 
Gy en uw vader hebt hem onlangs begenadight, 
En uw genade wort dus lasterlijck gehoont. 609 


Sadock: 
Het oproer wort gesterckt, zoo 't halsrecht dit verschoont. 


Salomon: 
Wy overweegen 't vast, en luistren met gedachten, 611 
Oock naer den naklanck, op dit halsgerecht te wachten. 612 


Sadock: 
De wijze koningk, die rechtvaerdigh loont en straft, 
Bekreunt zich luttel, zoo een hont hier tegens blaft. 614 


Natan: 
Wie billijck loont en straft, zal 't nimmer zich ontdancken. 615 


Salomon: 
Een billijck koning schuwt oock lasterlijcke klancken. 616 
De broeder moet hier voor zijn' broeder staen te recht. 


Sadock: 
Het kroonrecht kent geen bloet, neen zeker. het beslecht 618 
Dit ongelijck door 't zwaert. wat valt hier lang te pleiten? 619 
Adonias quetst Godts en 's konings majesteiten. 620 


Salomon: 
Hoe blijckt dit? hy verzoeckt, indien het ons behaeght, 
Zijn vaders weeu ten echte, eene ongerepte maeght. 


Natan: 
En trout hy 's konings weeu, dan is hy daedtlijck koning. 623 
Aertspriester Abjathar zal 't zalven, en de krooning 
Met olihoorne en kroon voltrecken naer den eisch. 625 
Als Joabs degen hem dan voert in uw palais, 
Zoo staet Adonias geen' Salomon te duchten, 
Die berght zijn leven, kan hy noch ten rijcke uitvlughten. 628 


Sadock: 
Al 't priesterdom, rondom en in Jerusalem, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hangt noch aen Abjathars, gelijck aen Arons, stem. 630 
Al d'oude krijghsliên, die veel jaeren met genoegen, 
Ten dienst van vader, 't zwaert in Joabs krijghseedt droegen, 632 
Zien naer den veltheer om. zy beide, aen dit verraet 
Verknocht, getuigen hoe twee pylers van den staet, 633-34 
De godtsdienst en het zwaert uw broeders aenslagh stutten. 
Men moet den springvloet, eer die inbreeck, tijdigh schutten, 636 
Of anders is 't te spa. 


Natan: 
gy weet hoe Isbozeth, 
De zoon van Saul snel door Abners velttrompet 
In 't leger wert gevoert, en koning uitgeroepen, 
Schoon Juda vader zalfde en aenbadt met zijn troepen. 
Zijn rijck hielt jaeren stant, zoo pal gelijck een post, 
Eer al het stamhuis wiert van dat gewelt verlost, 
  Niet zonder stroomen bloets godtsjammerlijck te storten: 637-43 
Dies waeck by tijts, wilt gy u zelven niet verkorten. 644 


Salomon: 
Heer vader dempte lest zijn schoonvaêrs overschot, 645 
De zeven broeders, en niet zonder raet van Godt, 646 
Ten zoen van Gabaon, om hongersnoot te keeren, 
Een scherp tweesnedigh zwaert. hy kon het recht verweeren 648 
Met Gods orakel: noch ontging men d'opspraeck niet, 649 
Zoo lasterlijck gestroit door al het rijxgebiet, 650 
Als of de wraecklust zocht dat gruwelijck verdoemen 651 
Met Godts orakelen te decken, en verbloemen, 
Geensins genoeght dat hy al Sauls erf bezat, 653 
Ten waer men 't overschot noch voort de borst intradt. 654 


Sadock: 
Uw vader vont zich zelf gerust in 't vroom geweten. 655 


Salomon: 
Een koning is ten toon op zijnen troon gezeten, 
Als op een hoogh tooneel, daer elck hem ziet en hoort. 
Rechtvaerdigh halsgerecht wort met een vlack van moort 658 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschantvlackt, zoo daer iet met glimp valle op te spreecken. 659 
Hier worstelt bloet met bloet. men magh op schijnbaer teken 660 
Geen vonnis vellen, daer de reden tegens pleit. 


Natan: 
Waer 't minste blijck is van gequetste majesteit 662 
Verschoont men niemants schult. wort hier te kort geschoten, 
Zoo wort door slapheit haest een zee vol bloets vergoten, 664 
Dat door gestrengheit met een' druppel blijft geboet. 665 
De kroonzucht schimpt niet, ziet noch Godt aen, noch haer bloet. 666 


Salomon: 
Wat wort dit hart beklemt, genepen als met schroeven! 
Godt weet hoe noode ick mijn' heer broeder zou bedroeven, 
Zoo noode als vader dien verstockten Absolon. 


Sadock: 
Uw vader stopte met dat heiloos lijck een bron 670 
Van jammeren en bloet, voor hem en 't rijck te vreezen. 
Die geest is weder in Adonias verrezen. 
Dees gaet zijn broeders gangk in schoonheit hem gelijck, 
Wint gunst, en spant de kroon in 't harte van uw rijck. 674 
Om tegens vaders kroon zich met gewelt te kanten, 
Bestuwde hem een wacht van vijftigh lijftrouwanten. 676 
Hy stelde een ridderschap, en veel strijtwagens toe, 677 
Terwijl heer vader sliep, te luttel op zijn hoe'. 678 
Aertspriester Abjathar, en veltheer Joab streckten 679 
Slaghpennen aen zijn wieck. zy mompelden, en deckten 
Hun godtloos opzet, dat quam op een onweêr uit, 
Toen elck ten offer liep, op schel bazuingeluit. 
Nu popt men listigh met Abizags feestbanketten, 683 
Om onder bruiloftsschijn met klinckende trompetten 
Dien bruidegom uw kroon te spannen om het hooft. 685 


Salomon: 
Hy treurt, van inkomste en staetmiddelen berooft. 
Zijn armen vallen kort, om zulck een' last t'omvatten. 687 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


Natan: 
De milde Abizag, rijck van koningklijcke schatten, 
Indienze hem ontfange in haeren gloênden schoot, 
Sluit geen trezooren voor haer' liefste in hoogen noot. 690 


Salomon: 
Die zuivre maeght wert noit van hoveling besproken. 691 
Zy heeft heer vaders mont en oogen zelf geloken. 692 
Hoe zouze trouweloos zijn afkomst nu verraên? 693 


Sadock: 
Men magh op liefde van een wanckle vrou niet staen, 694 
Daer 't koningkrijcken scheelt te winnen, of ontbeeren, 695 
En d'outste billijcker den jongsten zou regeeren, 
Naer eisch en reden van natuure en haere wet. 
De koning hoort wel wat men mompelt van dit bedt, 
Waeruit hy voortquam, en hoe vader by zijn leven, 
Niet zonder opspraeck, u ten troon heeft opgeheven. 700 
De grontslagh van uw' staet, noch onbestorven, lijdt 701 
Den minsten aenstoot niet, en eischt gewis meer tijt 702 
Om zich te zetten, en begroeien tegens 't razen 
Der dwerrelwinden, die uit twalef hoecken blazen, 704 
En torens scheuren van hunn' taeien wortel af. 705 


Salomon: 
Och, moght heer vader zelf eens opzien uit zijn graf, 
En ick, in dezen schijn, noch raet by hem gaen zoecken! 707 


Natan: 
Hou u gewaerschuwt: laet uw wijsheit niet verkloecken. 708 


Salomon: 
Ick wil godtvruchtigh my hierop met Godt beraen, 
En uitzien hoe men best alle opspraeck magh ontgaen. 710 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Wat is 'er nu op handen? 
Wat mompelt het palais? 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adonias, aen 't branden, 713 
Verzoeckt met 's konings pais 714 
Abizags hant te trouwen. 715 
Hoe wil dees bê beslaen? 716 
Die bloem van alle vrouwen 
Veel waerdiger te staen 
In Salomons genade, 
  Is eenen prins te rijck, 720 
En schoon. hy biet haer schade: 721 
Zy zal dat huwelijck 
Ontzeggen, zoo verschooning 723 
Ten hove gelden magh. 724 
Z'is tegens eenen koning 725 
En koningklijck gezagh 
Van Godt zoo schoon geschapen, 727 
En waert in 't vlacke velt 
Gehaelt door zwaert en wapen: 
  Als Jesses zoon, Godts helt, 730 
Om Sauls dochter slaghte 731 
Den grooten Filistijn, 
Die Jakobs heir verachte. 
Wie zal haer bruigom zijn? 


Tegenzangk: 
Gevaltze 's konings oogen, 735 
Zoo schiet de prins te kort. 
De kroon kan niet gedoogen 
Dat hy verheven wort. 
De jongste lijdt geen' ouder, 739 
  Die zulck een' aenhang hadt, 
En onlangs met de schouder 
Der koningklijcke stadt 742 
Ten toon wert omgedraegen, 743 
Op d'algemeene stem, 744 
En Abjathars behaegen. 
Indien Jerusalem 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze eere moght gebeuren, 747 
Dat zy te prijck gezet, 748 
Getoont met ope deuren, 
  Als bruit, de minnewet 
Aen Salomon moght geven; 750-51 
Wat zouden wy aen haer 
Al vreught en troost beleven! 
Zy zoude jaer op jaer 
Het hof met zoonen zegenen, 
Daer 's grootvaêrs kroost in blonck! 756 
Wat zou 't een gouteeu regenen! 
Jerusalem wert jongk. 


Toezangk: 
Keer, ô zorgh des albehoeders, 
  Dat de schoone Abizag niet 
Door nayver van gebroeders 
Stof bestelle, tot verdriet 762 
Van getrouwe burgeryen, 
Heel genoeght aen 't scepterlot, 764 
Dat, voor Davids overlyen, 
Salomon is toegevallen, 
Uit den rijcken schoot van Godt, 
Die geene oude schat noch kent. 768 
d'Opperwijsheit trof haer endt. 769 





{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

ABIZAG. BERSABA.

Abizag: 
'K heb 's konings oogen, tot mijn droefheit, eerst geloken, 770 
En wort ten hove alree gelastert en besproken, 771 
Als of ick weifelde, en, lichtvaerdigh in mijn trou, 
Den prins Adonias ten troone opvoeren wou, 
Waeruit hy onlangs van de trappen neêr quam storten. 
Zoo durf men reuckeloos mijn' naem en faem verkorten, 775 
En stooren 't nieuwe rijck des zoons op 's vaders graf: 776 
Maer al deze opspraeck zal verdwijnen, als het kaf 777 
Voor 't stuiven van den wint, koom ick gehoor te krijgen. 
Men kan met glimpen eene onnoosle maeght betijgen, 779 
Niet overtuigen: doch eer 't lasteren geloof 780 
Ten hove wint, en groeit, wort my geraên ten hoof 
Te klaegen, en in 't licht dit ongelijck te toonen. 782 
Ten minste magh mijn klaghte Adonias verschoonen, 783 
En vryen voor gevaer, uit zulck een lasterstuck 
Te schroomen: want hy, droef van 't koningklijck geluck 
Misdeelt, en niet gekent voor 's vaders eerstgeboren, 784-86 
Behoorde, zonder schult, in zijn heer broeders toren, 
Hem al te maghtigh, niet te sneuvelen, gelijck 788 
Een die zich met verraet indringen wil in 't rijck. 
Daer komt de koningin. het voeghtme haer t'ontmoeten, 790 
En drywerf uit ontzagh eerbiedighlijck te groeten. 
De hemel zegene de groote koningin. 
De godtheit zegene van 's hemels hooge tin 
Des konings moeder. dat zy lang geluckigh leve, 
En niemant ongestraft haer' opgangk tegenstreve. 795 


Bersaba: 
Abizag, spruit uw wensch uit een oprecht gemoedt, 796 
En stemt die met uw hart, verwacht van ons al 't goet, 
Dat 's konings kroon vermagh: maer spruitze uit een geweten, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wederspannigheit en schalck bedrogh bezeten, 799 
Zoo treffe een vloeck uw hooft, en drijve u uit het hof. 


Abizag: 
Genade, ô koningin, wanneer gaf ick u stof 
Tot onbenoegen? wat verleider zaeit mistrouwen 802 
En onmin tusschen ons? kon oit de zon aenschouwen 
Twee eveneensgezinde als wy, die in den arm 
Van eenen koning korts noch lagen zacht en warm, 805 
Hem hielden lijf en ziel aen een door minzaem paeren, 806 
En schutten wat zijn hart kon quetsen en bezwaeren, 807 
En onderdrucken in dien zwacken ouderdom. 
Wy stutten elck hem, als een vierige kolom, 
En vingen, toen hy storf den adem met de tippen 810 
Van onzen rooden mont en liefelijcke lippen. 
'K heb hem ten uitersten onscheibaer bygestaen: 812 
En komt dus plotsling uw betrouwen om te slaen? 
Gy moght uw hart alleen Abizag toebetrouwen. 814 
Geen koninginnen, geen van al des konings vrouwen 
Verdienden dees gena ten hove: en zoudtge nu 
Haer aenzien met den neck, afkeerigh stuur en schuw? 817 
Dat hoede Godt. dat durf, dat wil ick nimmer hoopen. 
Mijn hart, dit zuiver hart (Godt weet het) staet noch open 
Alleen voor Berseba: gunt gy een' ander 't oor, 
Zoo gun genadigh uwe Abizag, oock gehoor, 
Eer gy haer ongehoort, en tegens recht en reden 
Betight. dat voeght het hof, en hoffelijcke zeden. 


Bersaba: 
Geveinsde, waentge dus uw schande t'overkleên? 824 
Hoe schoon gy 't quaet vermomt, men ziet door 't mommen heen. 825 
Woudt gy met 's konings zoon op dit beding verzaemen? 826 
En most men heden my voor mijnen zoon beschaemen 
Door d'eerste voorbede en dit huwelijxverzoeck? 
Gy waert my, simple duif, in 't veinzen veel te kloeck: 829 
Maer veins uit al uw maght, en vlam op dertigh rijcken; 830 
Gy zult, als konings bruit, met geene rijxkroon prijcken. 
Den prins Adonias zal 't eeuwigh rouwen, om 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy ter sluick dien wegh naer Davids troon opklom. 
De boosheit wort een poos bedeckt met schoone glimpen, 834 
Maer melt den meester haest. men magh geen tweewerf schimpen 835 
Met majesteiten. neen, hy worstelt tegens Godt, 
Wie tegens 's hemels wil en uitgedruckt verbodt 837 
't Gezalfde en wettigh hooft naer zijne kroon durf steecken. 


Abizag: 
Genadighste, gedoogh dat wy een luttel spreecken 
Voor onze onnozelheit, en neem zoo lang gedult. 840 


Bersaba: 
Onnozel zijtge niet. 


Abizag: 
gy zult de minste schult 
By ons niet vinden, schoon hier schult in wort gevonden. 842 


Bersaba: 
Ick weet Adonias heeft zich niet onderwonden 843 
U aen te zoecken, of gy droeght 'er kennis af. 844 


Abizag: 
Dat 's waer, hy melde 't my in 't heenegaen. ick gaf 
Mijn oordeel op dien eisch, en riedt den helt getrouwelijck, 
Zoo kort na vaders doot, ontijdigh van geen houwelijck 
Te reppen; een verzoeck, dat langsaem zou beslaen. 848 
Maer lichter kan men minne een' jongelingk ontraên, 
Dan minnaers, heet van gloet, intoomen en regeeren, 
De liefde wil te noo 't geliefde pant ontbeeren. 


Bersaba: 
Dat gy met schijn van ernst hem 't huwelijck ontriet, 
Stack 't vier in 's minnaers hart. 'k geloof u verder niet, 853 
Zagh door de trali, toen gy gingt naer Arons kooren, 
Wat hy u heimelijck toeluisterde in uwe ooren. 855 


Abizag: 
Mevrou, verschoonme toch, met een den jongelingk. 
Hy luisterde ons in 't oor hoe hy te raede gingk 
In dit gewightigh stuck met geene onwijze heeren. 858 


Bersaba: 
Dat zijn de valcken die dus schalck te zamen zweeren, 
Om prins Adonias te helpen aen het rijck. 


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abizag: 
Aen rijck noch kroon: maer aen een eerlijck huwelijck, 861 
Gelijck een' prins betaemt, door voorbê van de moeder, 
En loutere gena des konings, zijn' heer broeder. 


Bersaba: 
Tot noch toe worden my de raetsliên niet gemelt. 


Abizag: 
Aertspriester Abjathar, en Joab, Davids helt, 
En outste veltheer, bey beproefden, en getrouwen. 


Bersaba: 
Twee vogels, afgerecht om dit verraet te brouwen, 867 
Naerdienze met den neck beide aengezien ten hoof, 
De klaeuwen willen slaen in zulck een' scepterroof. 


Abizag: 
De hemel strafme, viel dit oit in mijn gedachten. 


Bersaba: 
De straf is voor de hant. 871 


Abizag: 
mevrou kan dit verzachten, 
Ten beste schicken by den koning, haeren zoon. 


Bersaba: 
Zoo holp ick hem en my om leven staet en kroon. 873 
'K verzocht het huwelijck uit alle mijn vermogen, 
En vindme in dit verzoeck te schandelijck bedrogen. 875 
Een prins, wien 't huwen luste ontbrack noit rijcke stof. 
Men vintze in 't gansche rijck. hy hoeft geen schoone in 't hof 
Te zoecken, om verraet te stichten, koninginnen 
Te trouwen, en door haer het hart des volx te winnen. 
De hartquetzuur des staets, noch nauwelijx geheelt, 880 
Wort weder opgekrabt. hy rekent zich misdeelt 881 
In 't erfrecht van de kroon. dit kan hy niet verduwen. 
De koning vont den draet: nu zal het gansche kluwen 883 
Haest volgen. dit verraet, in 't heimelijck gesticht, 884 
Wort nagespoort. het wil, zoo helder als het licht, 885 
Opdaegen. Salomon, in zijn beleit zoo prijsbaer, 886 
Kon zijn gequetste kroon genezen heel bewijsbaer, 887 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heelen, zonder 't recht te schorten: maer hy gaet 
Omzichtigh, en gebruickt gewight, en toets, en maet. 
Zoo vint geen lastervlack op zijne kroon te vatten. 890 


Abizag: 
Ick wenschte Adonias met al mijn bloet en schatten 
Te redden uit dien noot. mevrou, verschoon den helt, 
Den zoon van David toch. 


Bersaba: 
indien verschoonen gelt, 
Betrou de broeder zal den broeder eerst verschoonen: 894 
Maer Godt die Salomon verhief op Davids troonen, 
Eischt dat hy 't kroonrecht streng hanthave in zijne kracht. 
Dit voeght den koningen van Abrahams geslacht, 
Die, als het Godt behaeght, hunne eige vrucht niet spaeren. 


Abizag: 
Hou aen om uitstel, of de koning moght bedaeren 899 
In zijn verbolgenheit. 


Bersaba: 
wanneer een koning 't recht 
En ongelijck in zijn verbolgenheit beslecht, 901 
Dan gaet de gramschap blint ter vierschaer voor de reden. 902 
De koning Salomon stapt met gewisse schreden 
Zachtzinnigh naer den troon, voor 't storten van dit bloet. 904 


Abizag: 
Helaes, mijn bloet wort koudt van angst en schrick, mijn moedt 
Loopt over. kan men nu geen hoop noch troost verwerven, 905-906 
En moet Adonias den doot zoo bitter sterven, 
In 't bloeienst van zijn jeught? hoe boet men deze scha? 908 


Bersaba: 
Zoo 't u geraden dunckt, beproef of gy gena 
Ten hove voor den troon van Salomon kunt winnen. 
Daer komt de koning uit zijn kabinet van binnen, 
Zwaermoedigh, hangends hoofts, en met dit recht belast. 912 
Vermurwtge 's konings hart: ick stel my zelve vast, 913 
En wil beloven 't zal aen Berseba niet hangen 914 
Hem weder in gena, gelijck voorheen, t'ontfangen. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zoon heeft reede uw komst vernomen. hy ziet uit. 
Verbidtge Adonias, en wort het recht gestuit 917 
Door uw bemiddeling: de prins, noch onverwezen, 918 
  Verrijzende, achte zich dan anderwerf verrezen. 919 

SALOMON. ABIZAG.

Salomon: 
Hoe krachtigh is de liefde in 't nijpen van den noodt. 
Een weerelooze maeght ziet leven aen noch doot. 921 
Abizag komt bedruckt ten hove om troost, en midden 
Door al de lijfwacht heene Adonias verbidden. 923 
Zy knielt. gy komt te spa, hier gelt geen nabeklagh. 
Indien voorbidden den betighten helpen magh, 
Bidt voor u zelve, die den prins holpt harrenassen, 926 
En onder bruiloftsschijn den koning woudt verrassen. 927 
Hadt mijn heer vader u dees schalckheit toebetrout? 928 
Gy blonckt aen zijne kroon, gelijck gesteente in gout, 
En diende hem getrou voor andre bedtverwanten. 930 
Maer hy beschonck u milt met perlen en karkanten, 931 
En goot in uwen schoot een zee van schatten uit. 
Uw gunst en schoonheit streeck dien koninglijcken buit. 933 
Doch geen miltdaedigheên een wufte vrou verbinden, 934 
Die wispeltuurigh zich van allerhande winden 
Beweegen laet, en, van staetzuchtigheit vervoert, 936 
Jerusalem en 't hof in brant zet, en beroert. 937 
Uw schoonheit en gezagh en rijckdom, zoo veel gaven 
Den jongling prickelden om hooger aen te draven, 939 
En zorgelijck en steil te grijpen naer den staf, 940 
Dien vader my door Godts gena rechtvaerdigh gaf. 
Indien u 't huwen luste, en liepen uwe zinnen 
Op eene wederga: wy, die uw heil beminnen, 942-43 
Niet min dan vader in zijn leven, hadden u 
De keur uit al het hof van zelf geschoncken: nu 945 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misbruicktge uw' zegen, en, dat nimmer wort geleden, 946 
Wilt op ons staetgevaer u listigh uitbesteden 947 
Aen broeder, dien gy jaeght in een gewisse doot. 
Hoe onlangs is 't geleên dat hy ten outer vloot, 949 
Verbaest een' vryburgh zocht om 't lijf in noot te bergen? 950 
En durf men mijn genade en goetheit weder tergen? 951 
Een die gewijt wert om Godts stammen te gebien, 
Kan dees goeds moedts en koel dien lozen handel zien? 953 
Abizag, kon men u dees boosheit toebetrouwen? 954 
Hoe wort die schoone prins misleit door list van vrouwen! 


Abizag: 
Genade, ô Salomon. geloof geen los gerucht. 


Salomon: 
Geen los noch loos gerucht. wat durf de scepterzucht 957 
Niet aengaen! meentge uw schult te decken met ontveinzen? 958 


Abizag: 
De hartekenner kent de harten en gepeinzen, 
En weet dat geen verraet my in de zinnen schoot. 
Hoe zoude ick eerloos, korts uw vaders bedtgenoot, 961 
En trouwe nootvriendin, my laeten blint bekooren, 962 
Om, tegens zijnen zin en wet, Godts uitverkoren 
Te stooten uit dien troon, van Gode u toegeleght, 964 
By Davids jongsten wil? dat waer het heiligh recht 965 
Ontheiligen. ick heb my voor mevrou, uw moeder, 
Ontschuldight. wort'er schult gevonden by uw' broeder, 966-67 
En is de prins misleit, en jammerlijck vervloeckt; 968 
Ick kenme vry van schult. indien men 't onderzoeckt 
En naerspoort, geene smet zal in Abizag blijcken. 970 
Het stont met uw verlof hem vrij op huwelijcken 
Te dencken: 't afslaen stont aen uwe majesteit. 972 


Salomon: 
Sta op, kent gy u vry. 't is dan het loos beleit 973 
  Van trouweloozen, die ter offermaeltijt liepen, 974 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, op bazuingeschal, geluck heer koning riepen, 
Van alle stammen met triomfe toegestaen. 976 
Nu durf men weder stout dien onwegh inneslaen. 977 


Abizag: 
Die misdaet wert gezoent, by uw heer vaders leven. 


Salomon: 
Het bleef gezoent, waer hy niet wederom gesteven. 979 


Abizag: 
Hy ziet niet verder dan door d'oude koningin 980 
Abizag t'eischen tot een bruit en gemaelin. 981 
Dit huwlijck stelde hy aen zijn heer broeders zeggen: 982 
En toen hy heden my het huwen voor quam leggen, 
Ontriet ick hem met ernst ten hoof naer my te staen, 984 
Doch stelde my den wil des konings onderdaen. 985 
Hoe geeft mijn simpel hart dan stof tot achterdencken? 986 


Salomon: 
Men zocht door deze trou de majesteit te krencken, 987 
En op uw bruiloft my te dingen naer den hals, 988 
Met eenen naer dees kroon. 


Abizag: 
Abizag was noit valsch: 
Hoe zouze op koningsmoort toeleggen ongenadigh? 


Salomon: 
Neef Joab in den aert is bitter en moordaedigh. 991 
  Dat bleeck aen Abner en aen Amaza weleer, 992 
Twee helden in het spits van zijn vermomt geweer 993 
Gesneuvelt, daer hem 't recht noch reên van staet te geven. 994 
Hy wert met Abjathar van eenen geest gedreven 995 
Adonias, van zelf kroonzuchtigh, eenen smaeck 
Te geven van verraet, en broederlijcke wraeck, 996-97 
En u van 't huwen met dien stouten prins. hier draeien 
Dees voorbeên op. men zoeckt Abizag eerst te paeien 998-99 999 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zulck een' bruidegom, de gading van haer jeught, 1000 
En dan, in 't midden van de feest en bruiloftsvreught, 1001 
Den jongsten broeder met zijn vaders zerck te decken. 1002 


Abizag: 
Zou zich een broeders hant door broedermoort bevlecken? 


Salomon: 
Dat is gebleken aen den schalcken Absolon, 
  Die speelde 't Ammon by den wijn. staet Salomon 1004-5 
Nu van Adonias een beter lot te hoopen? 


Abizag: 
  Om Thamars schennis heeft zich Absolon verloopen, 1007 
Uit een geterghde wraeck: dat schelmstuck gaf hem stof. 1008 


Salomon: 
En prins Adonias, onterft van vaders hof 1009 
En kroone, kan dien smaet verkroppen noch verduwen; 
Dies ziet de wraecklust uit, om, onder schijn van huwen 1011 
Aen schoone Abizag stil door Joab, schelmsch van aert, 1012 
Zijn' broeder by den wijn te komen onder 't zwaert. 1013 


Abizag: 
De koning wort bewaeckt met zijne leeusbanieren. 1014 
De koning zit bestuwt van hofwacht en staffieren. 1015 


Salomon: 
Zoo dicht niet, of het gaept by wijlen voor of na. 1016 
Men slaet gelegenheit, en plaets en tijden ga. 
De zee, by 't schoonste weêr, leght stil en op haer luimen. 1018 
Een storm steeckt schichtigh op: dan ziet men 't water schuimen, 1019 
En zich verheffen, dat het aen de starren plast. 1020 
Zoo vindt de zeeman, die niet opwaeckt, zich verrast, 1021 
En strijckt het zeil te spade, en kan het roer niet dringen. 1022 
Een koning wapene zich veiligh voor bespringen. 
Wy willen schrap staen, eer al 't stamhuis, bly van geest, 
En vrolijck by den wijn, op dat geveinsde feest, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenstemmigh uitroepe, op geklanck van moortbazuinen: 1026 
Lang leef de koning, en de koningin van Suinen. 1027 
Wy willen tijdigh eerst de hant slaen aen dien rey. 1028 


Abizag: 
Natuur, die my beschonckt met schoonheit, hoe beschrey 
Ick uw miltdaedigheit en schadelijcke gaven, 
Die prins Adonias, den koningklijcken braven, 1031 
Ten val gedijen! och, had koning David my 1032 
Gelaeten buiten 't hof, zoo moght Abizag, vry 
Van achterdencken, in het bloeienst van heur jaeren, 1034 
En buiten opspraeck, met een wedergade paeren. 1035 
Nu is Abizag, flus noch 's konings bedtgenoot, 1036 
Eene oirzaeck van des zoons al t'onverdiende doot. 


Salomon: 
Abizag niet, maer door haer trou ten troon te stijgen, 1038 
Dat's oirzaeck van zijn doot. 


Abizag: 
'k zal dan van d'oirzaeck zwijgen. 
De stam van Jesse ontzey noit vyant zijn gena, 1040 
En minst den eigen zoon, die, zonder wederga 
In wederspannigheit, den vader dong naer 't leven. 1041-42 


Salomon: 
Door vaders goetheit wert de boosheit meer gesteven 1043 
Toen Absolon, gesterckt van aller stammen stem, 1044 
Hem sedert met gewelt dreef uit Jerusalem, 
En in zijn ballingschap gewapent naer quam zetten. 1046 


Abizag: 
Zoudt gy uw eerste recht met broederbloet besmetten? 1047 


Salomon: 
Met geen onschuldigh, maer strafschuldigh broedersbloet: 


Abizag: 
Het maeghschap grenst te na. 1049 


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
wie naer de kroon steeckt moet 
Het boeten met den hals. de kroon lijdt geen verschooning. 1050 
Dees misdaet quetst het hart des rijx, dat is de koning, 
Het eigen beelt van Godt, op 't rijxaltaer gewijt. 


Abizag: 
En Godt schelt daeghlijx zelf der boozen misdaet quijt. 1053 
Zoo beelt de koning best de Godtheit uit naer 't leven. 1054 
De Godtheit treckt min lof uit straf dan uit vergeven. 1055 


Salomon: 
De Godtheit in het recht ziet geen persoonen aen. 1056 


Abizag: 
Gena kan eeuwigh, geen gestrengheit lang bestaen. 1057 
Men geeft den koningen den titel van genadigh. 1058 
De faem van goetheit, licht verzoenbaer, en weldaedigh, 1059 
Verleent meer luisters aen den opgangk van uw rijck. 1060 


Salomon: 
Noit droegh een rijck gerust twee koningen gelijck, 1061 
Gelijck de weerelt geen twee zonnen kan gedoogen. 


Abizag: 
Een rijxzon Salomon verheught der stammen oogen: 1063 
Hoe zouze Abizag dan bedroeven in den zoon 1064 
Van David, die u zette in 't gout van dezen troon? 
Geen vleier van het hof misleide u met zijn treken. 1066 


Salomon: 
Abizag rust. het recht wort met dit tegenspreecken 1067 
Eer aengeterght, en min geleenight, en verzacht. 1068 
Gy wort ten hove met dees voorspraeck meer verdacht. 


Abizag: 
Genadighste, gedoogh dat wy ons zelven quijten. 1070 


Salomon: 
Zoo quijt u dan heel kort. dit jammeren, dit krijten, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kermen vordert niet. nu klaegh uw hart voort uit. 1072 
Het recht gaet zijnen gangk. kort af uw klaghte, en sluit. 1073 


Abizag: 
Genadighste, eene maeght is teder, 
En allerteêrst in dit geval, 
Daer 't 's konings broeder gelden zal. 1076 
Ick worpme aen uwe voeten neder, 1077 
Als voor een' vryburgh in den noot. 1078 
Gekerm noch traenen kunnen baeten. 
Vergeefme, ick moet mijn traenen laeten. 
Verdiende Adonias de doot, 
Zoo wijt het my. is dit te stuiten; 
Gy kunt Abizag, waert veracht, 1083 
By vaders vrouwen, dol verkracht 
Van Absolon, met muuren sluiten. 1084-85 
Zoo kanze door dit huwelijck 
Den jonglingk niet ten troone opvoeren, 
Noch door haer staetzucht 't rijck beroeren. 1088 
O Salomon, ô licht van 't rijck, 
Verdoof den glans der majesteiten 1090 
Niet in uw' broeder met de kling: 
Zoo moetge by nakomeling 1092 
En nazaet voor uwe eer niet pleiten. 
Gena, geen recht zy uw besluit. 
Kies van dees beide 't veilighste uit. 


Salomon: 
Rijs op, Abizag. wy, gedient by 't meeste voordeel, 1096 
Beloven u voor Godt door geen ontijdigh oordeel 
Noch hem, noch 't heil des volx, noch onzen naem en eer 
Te quetsen. neen gewis: betrou dat nimmermeer. 1099 
Wy willen 't heiligh recht om gunst noch afgunst buigen, 1100 
Noch op een donkre blijck maer wettige getuigen 1101 
Het vonnis vellen; 't zy men 't recht uitvoere, of zwicht'. 1102 
Zoo schroomen wy geensins 's volx opspraeck, noch het licht. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees zwaerigheit treft my, zijn' broeder, eerst in 't harte. 1104 
Rijs op Abizag. God verlichte u in dees smerte. 

BANAJAS. SALOMON.

Banajas: 
Genadighste, ick verwacht, tot 's konings dienst bereit, 
In dezen stant den last van uwe majesteit. 1107 


Salomon: 
Hoe gaet het, Banajas? wat mompelen de lieden? 
Zal prins Adonias, of Salomon gebieden? 


Banajas: 
Elck heeft de bruiloft van Abizag in den mont. 1110 


Salomon: 
Wat dunckt u van dees bruit, en zulck een trouverbont? 


Banajas: 
Z'is teffens rijck, en schoon, en, boven haere dagen 1112 
En kunne, alreede wijs. zou zy den zoon mishaegen, 
Een maeght, die vader, zwack van ouderdom, beviel? 


Salomon: 
Zy kent geen wederga. de glanssen van haer ziel 
En geest, die door de wolck van 't schoone lichaem straelen, 
Verbeelden 't ooge, dat een engel neêr quam daelen 1117 
In menschelijcken schijn, met sterflijckheit bekleet. 1118 
Natuur heeft teffens al het eêlste aen haer besteet. 
Zoo 't eerstgeboorterecht niet street met vaders orden, 
En Godt, die my verhief, wat konze minder worden 1120-21 
Als koningin van 't rijck? want schoon het hof haar riep, 
En zy, gelijck een roos, in vaders armen sliep, 
Z'is noit van hem gerept, maer zuiver maeght gebleven: 1124 
En storf ick kinderloos, 'k wou haer aen broeder geven: 1125 
Nu staet Adonias te vroegh op voor den tijt, 1126 
En terght de wettigheit, ter heerschappy gewijt. 1127 
Zoo vader David my dit voorrecht had geweigert; 
Ick waer te vrede, en hy ten rijxtrappe opgesteigert 1129 
Met 's volx toejuichen: nu verbintme staet en plicht 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hindren dat my geen onterfde sta in 't licht. 1131 
Heer vader spelde lang mijn' opgang door de galmen 
Van hemelsch harpgezangk, en stroide olijf en palmen 
Den vredevorst ter eere, en zette in 't lang en breê 1134 
Mijn grenzepaelen uit, van d'eene aen d'andre zee, 1135 
Van Faroos Nijl tot aen d'Eufraet, en Nimrots stroomen: 
En durf Adonias vermeten my 's rijxtoomen 1137 
Ontrucken tegens Godts en vaders jongsten wil? 1138 


Banajas: 
Indien men spreecken magh in broederlijck geschil, 1139 
Het voeght onwettigen voor wettigen te wijcken, 
En Godts orakelen. men magh de dertigh rijcken 
In een gesmolten niet verdeelen: dat staet vast. 
Het is geen suffens tijt. 't gemor der burgren wast 1143 
Alle oogenblicken aen. zoo veele aenhangelingen, 1144 
Die onlangs met gejuich ter offermaeltijt gingen, 
Om prins Adonias te helpen op den stoel, 1146 
Verwachten 't woort van hem: en wiltge stil en koel 
Van ver dit aenzien: hy zal d'eerste rol herspelen. 1148 
Het oproer kanckert in. men moet staetkanker heelen 1149 
Met vier en yzer, eer die inkruip' naer het hart. 1150 


Salomon: 
Ick vindme van weêrzy benepen en benart. 1151 
Hier staet mijn wettigh recht, daer d'opspraeck en de laster; 
Hier 's huwlijx aenzoeck, daer 't gevolgh. wy dienden vaster 
In 't vonnissen te gaen, om door geen los besluit 1153-54 
Te slibbren. bloetrecht eischt een klaer bewijs vooruit, 1155 
Dat op getuigen rust van onbesproke koppen. 1156 
Men hoeft veel stofs, om al wat gaept den mont te stoppen; 1157 
Dies liet ick door de stadt naerspooren wat'er broeit, 1158 
En wacht getuigen, hoe hier Joab onder roeit, 1159 
Met Abjathar. bezet terstont de poort en vesten 
Van Davids stadt met wacht van alle vier gewesten. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt de Kreten en de Plethen in uw' eedt. 1162 
Ga daetlijck heene, en hou u op mijn leus gereet. 1163 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Had Jesses jongste zoon niet verder 
  Dan 's vaders stal gezien, 
Genoeght te leven, als een herder, 1166 
En kudden te gebiên; 
Hoe vrolijck zouden zijne zoonen 
Den haet en nijt ontgaen, 
En onbekoort naer koningskroonen 1170 
Noch heerschappyen staen! 
De kroonzucht, nu hun aengeboren 
In 't vaderlijcke hof, 
Komt reis op reis het hart bekooren, 
  En geeft krackeelen stof. 1175 
Hoewel de princen snel, als schimmen, 
Verdwijnen uur op uur, 
Noch zoeckenze al in top te klimmen, 
Op 't wanckele avontuur. 1179 
Men vint geen rust in koningshoven. 
Het hooge daelt: het laegh stijght boven. 


Tegenzangk: 
De zoons belaegen eige vaders, 
De broeder 's broeders staet. 
Het hof krioelt van aertsverraders. 
  Elck vlamt op eige baet. 1185 
Men leght op rooven toe en moorden. 
Geveinstheit, vol bedrogh, 
Verlockt een duif met schoone woorden. 
De koning staet, och och, 
Gereet alle oogenblick te glijden. 
Biet Godt hem niet de hant, 
Hy stort, ten schimp van die 't benijden. 1192 
De rijcke tullebant 
Geneest geen hooftpijn, purpre broozen 1194 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Voetevel nochte smart. 1195 
In doornen pluckt men geur van roozen. 1196 
De mont is niet als 't hart. 1197 
De goude kelck schenckt moortvenijnen. 
De dingen zijn niet als zy schijnen. 


Toezangk: 
  Godt zelf had Jesses zoon 
Ter heerschappy gekoren, 
En met den olihoren 1202 
Door Samuël uit 's hemels troon 
Gezalft by koning Sauls leven. 
Hy kreegh dan 't rijck, niet aengedreven 
Van kroonzucht, maer door 't hoogh bevel 1206 
Geopenbaert aen Samuël. 
Zoo volghde Salomon die gangen; 1208 
Dies zal hy 't rijck, van Gode ontfangen, 
  Bezitten, rijck van majesteit, 
In vrede en volle heerlijckheit. 
Laet ons ter hutte Godt gaen smeecken. 1212 
Godt kan der boozen aenslagh breecken. 





{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

ADONIAS. ABIZAG.

Adonias: 
Wat raet, Abizag? ô getrouwe halsvriendin, 1214 
Hoe jammerlijck bekomt my mijne oprechte min 
En liefde t'uwaert, als een schelmstuck, waert te vloecken! 1216 
Bespieders brullen om Adonias te zoecken. 1217 
Ick bidde u, bergh mijn lijf, Godt geve oock hoe het zy. 1218 


Abizag: 
Rampzalige, gy schuilt by niemant minder vry. 
Ick zitte om u verdacht, en uw verraeders streecken. 1220 
Abizag draeght de schult: zy heeft dit stuck besteecken, 1221 
Den prins door haere min misleit, en aengevoert: 1222 
Abizag is de pest, die 't gansche rijck beroert. 
Wout gy den koning om zijn kroon en leven brengen, 1224 
Wat hoeftge Abizag in dat lasterstuck te mengen? 1225 
Na wascht haer zee noch stroom van zulck een lastersmet. 1226 
De roep is onder 't volck. dit heeft zijn ploy gezet: 1227 
En vlughtge herwaert aen, om noch de wraeck te tergen? 1228 
Ick zie my zelve noch mijn leven nau te bergen. 1229 
Verzie u: pack u voort: vertreck uit mijn gezicht. 1230 


Adonias: 
O schoone, my terstont noch liever dan het licht, 1231 
Ontzeghtge my uw cel? 


Abizag: 
leef raet met uwe raeden. 1232 


Adonias: 
Ontzeghtge my uw huis? waerheene? langs wat paden 
Ontvlughte ick doots gevaer, in 't nijpen van den noot? 
De poorten staen bezet. wat raet? geef ickme bloot, 
Men vangt en spantme, en fel beschuldight van een' stercker, 1236 
Moet een gevangen zich verweeren uit den kercker. 
De rechter is party, en gruwelijck verwoet. 1238 


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abizag: 
Zoo barnt gemeenlijck felst een bloetpleit tegens bloet. 1239 


Adonias: 
Och vader David, oudt te vroegh voor my gestorven, 1240 
Wat raet voor uwen zoone? 


Abizag: 
en my, door hem bedorven? 1241 


Adonias: 
Men zalme slaghten tot een zoen voor al het rijck. 1242 
Abizag, stort ten minste uw traenen op mijn lijck. 


Abizag: 
Vertreck uit mijn gezicht: hier baet geen ydel klaegen. 


Adonias: 
De princejaeger blaest den horen onder 't jaegen. 1245 
Hy snuffelt om en om, en nadert. och wat raet? 
Bezwijckt Abizag my, in dien benauden staet? 1247 
Aertspriester Abjathar, och Joab, berght mijn leven. 


Abizag: 
Al hadge vleugels om door d'ope lucht te streven, 
Hofvalcken zouden u beknellen in de vlught. 


Adonias: 
Nu valt een' konings zoon zee, hemel, aerde, en lucht 
Te nau. het zweet breeckt uit, en alle haeren rijzen. 


Abizag: 
'k Weet u geen' schuilhoeck als een' hollen boom te wijzen, 
In 't out cypressebosch. onthou u daer. men zal 1254 
U 's nachts bezorgen door een' dienaer langs de wal. 1255 
Elendige, nu spoe. Godt helpe u uit den hoogen. 1256 


Adonias: 
Leef lang, Abizag, och. 


Abizag: 
nu zal ick met mijne oogen 
Den helt niet weder zien, ten zy hem Godt bewaert. 1258 
Hoe wort dat hooft gedreight van 't broederlijcke zwaert, 1259 
Dat princelijcke hooft, te schoon om af te houwen! 
Ick hef mijne oogen en mijn handen, dus gevouwen, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Godt alleen om troost. zie neêr uit 's hemels troon. 
Beschut dat konings bloet, ter eere van de kroon. 

CHUSAÏ. ACHIMAÄS. SALOMON.

Chusaï: 
Gestrengheit kan men hier met geen genade mengen. 1264 


Salomon: 
Wat komt Achimaäs, wat Chusaï ons brengen? 


Achimaäs: 
Godt vry den koning voor den tweeden Absolon. 1266 


Chusaï: 
Godt hanthaef Davids kroon in koning Salomon. 


Salomon: 
Wat broeit'er in de stadt? is 't beter, ofte slimmer? 1268 


Achimaäs: 
Genadighste, waeck op. betrou wy hadden nimmer 1269 
Gelooft dat deze pest zoo snel zich spreiden zou 
Door 't lichaem van de stadt. wat vint men luttel trou 
Ten hove, en onder 'tvolck, aen eer noch eedt gebonden! 


Salomon: 
Gy spreeckt uit gissing? 


Achimaäs: 
neen, het is te klaer bevonden. 1273 


Chusaï: 
Hier baet geen veinzen meer. het gelt uw majesteit. 


Salomon: 
Verhael den oirsprong, en den voortgang met bescheit: 1275 
Zoo kunnen wy gerust hierop ons oordeel vellen. 1276 
Wie zijn de hoofden? wie de rot en rotgezellen? 1277 


Chusaï: 
Aertspriester Abjathar, met zijn gezagh in ly, 1278 
En Joab, niet gekent in 's rijx veltheerschappy, 1279 
Betoverden den prins de kroonzucht te bewimpelen 1280 
Met minnezucht: en, om al stil geloof by simpelen 1281 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te winnen, polsten 't hart des volx, al stil vergaêrt 1282 
By avontschemering door Bela, boos van aert, 1283 
Die op drysprongen zich alom ter sluick liet vinden, 1284 
En roock bedeckt de lucht van alle prinsgezinden. 1285 
Hy luisterde wie koel van Davids nazaet sprack, 1286 
Den prins Adonias beklaeghde, en zulck een' krack 
In zijn gezagh geleên; doch strafteze, die rieden 1287-88 
Te sluiten dat de jongste in d'eere van 't gebieden 1289 
Den outsten wijcken most. dan wert'er aengehecht 1290 
De wettigheit en glans van 't eerstgeboorterecht. 
By wijlen street men om den zin van Moses blaêren; 1292 
Of Abjathar niet meer het wetboeck zou bewaeren 1293 
In d'oude zuiverheit dan Sadock, die ten hoof 
Meer gunst won. zomwijl hiel hy zich als stom en doof. 1295 
De veltheer Joab wert gelooft, die, out van dagen, 1296 
Voor 't wetboeck en het rijck de wapens had gedraegen, 1297 
En avrechts zat beloont, daer Banajas het woort 1298 
Moght voeren, en de wacht van Davids stadt en poort 1299 
Alleen wert toebetrout. dit liep allengs wat verder. 1300 
Men gaf'er raetsels uit. wat een' getrouwen herder, 
Wat schaepen paste: en of een wacker wachthont niet 
Moet bassen om de koy, als haer de wolf bespiet. 1301-3 
De weiflaers dongen vast naer 't reetste in zulck een dwarling. 1304 
Men deelde d'ampten uit, op 't rollen van den terling. 1305 
Men leght zich zelven toe, wil hier geluck toe slaen, 1306 
Naer eene lantvooghdy, of rechters ampt te staen, 
Of rekenmeesterschap, of in den raet te blincken. 1308 
d'Een vat des anders zin, uit wijzen, en uit wincken: 1309 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: de oude uitgave heeft in vs. 1331 mineedigh. 
En wat elck droomt by nacht wort 's avonts opgehaelt. 1310 
De hoop des gierigaerts weit ruim en onbepaelt. 1311 


Salomon: 
Wat scheen het ooghmerck van dit onderlinge mompelen? 


Chusaï: 
Eens by gelegenheit al teffens t'overrompelen 1313 
Wat prins Adonias in 't licht staet, en zijne eer. 1314 
Men repte noit van u. de kroon is veel te teêr 
Om aen te raecken. zy besloten eerst te hinderen 1316 
Te keeren die den prins in zijnen staet verminderen, 1317 
Waerin hy is gestelt, naest 's konings majesteit: 
En, zoo hem 't huwelijck geluckt, door loos beleit, 
Het feest te stercken, en, op klinckende bazuinen, 1320 
Lang leve Adonias: lang leef de bruit van Suinen, 1321 
Te roepen. dit 's bestemt, bezworen veur het koor. 1322 


Salomon: 
'K geloof mijne oogen en mijne ooren, als ick hoor 
En zie het geen men stroit. het kroonrecht let op blijcken. 1324 
Op zulcke tuigen kan de rechter vonnis strijcken. 1325 


Chusaï: 
Achimaäs, ontvou het middaghklaer bewijs. 1326 


Achimaäs: 
Godt geef de majesteit des konings eer en prijs. 
De koning lees dit bladt: zoo wort de stomme spreeckendt. 1328 


Salomon: 
Wat naemen zienwe hier in eenen ringk getekent? 1329 
Dit's al van 't zelve slagh, dat in het jongst rumoer 1330 
Met prins Adonias meineedigh t'zamenzwoer: 
En houdt het noch niet op van wroeten en van wrijten? 1332 
Hier zienwe burgery, en vreemden, en Levijten, 
Aenhangelingen van aertspriester Abjathar, 
En veltheer Joab. dit verraederswerck ziet ver. 1335 
Roep Natan uit het hof, en Sadock uit Godts hutte. 1336 


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATHAN. SADOCK. SALOMON.

Nathan: 
Heer koning, wat 's uw wil? 


Sadock: 
Godt zegene en beschutte 
Den grooten erfgenaem van Davids kroone en deught, 
In 't opgaen van het rijck, en 't bloejenst van zijn jeught. 


Salomon: 
Nu wort het tijt dat wy of onze erfhaeters buigen. 
Beziet dit bladt, en hoort wat stommen u getuigen. 1341 
Hooghwijze Chusai, en getrouwe Achimaäs, 
Beproeft in vaders dienst, verschijnen recht van pas 
Met d'ondertekening der blinde aenhangelingen, 1344 
Gereet om onverhoets mijn troonen te bespringen. 
Gy ziet de naemen hier in 't ront getekent staen, 
Al onder een verwart, en niemant boven aan. 
Men kan de hant van al de schrijvers onderscheiden. 


Nathan: 
Wy spelden dit een wijl. men magh niet langer beiden. 1349 
De schelmen groeien aen in stoutheid en getal. 1350 


Sadock: 
Zy rotten vast te hoop heel stil van overal. 1351 
Hier roeien Davids zoons, uw broeders, listigh onder. 1352 
Dat geeft het oproer kracht. geen vonck vat zoo in tonder, 1353 
Als deze drift in 't hart des staets, noch muitgezint, 
En weifelachtigh, en bereit om dol en blint 
Den andren Absolon Adonias te stijven: 1356 
En nu Levijten met hun hant dit onderschrijven, 
[Ick ken de naemen, en die letters al te wis] 
Wort u betuight wie 't hooft der vloeckverwantschappe is. 1359 
Hoe komt zich Abjathar nu weder te vergeeten! 
Wat durf schijnheiligheit zich reuckeloos vermeeten! 
Wat krijght de myterkroon een lasterlijcke smet! 1362 
Hoe voeght dees gruwel een orakel van de wet, 1363 
Welx lippen Godt betrout zijn' wil en wet t'ontvouwen! 1364 
Dat 's verre van verraet en koningsmoort te brouwen. 1365 


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nathan: 
De koning twijfle nu niet langer aen 't verraet, 
Te loos besteecken door twee hoofden van den staet, 1367 
Vermomden Abjathar, en Joab, beide schuldigh. 


Salomon: 
O vader David, die zoo lang en menighvuldigh 
Door rampen wert beproeft, oock in uw naeste bloet, 
Wat komt ons over! och wat ongeval ontmoet 1371 
Uw' zoone, in 't opgaen en de lente van zijn leven! 
Hoe hebt gy Absolon tot tweewerf toe vergeven 
Zijn wederspannigheit; en smette ick nu uit noot 1374 
Het eerste halsrecht met mijn' lieven broeders doot? 1375 
Hoe stootme dit voor 't hart! het hart begint te kloppen. 1376 
Wie kan den lastermont der eeuwige opspraeck stoppen? 1377 


Sadock: 
Het is natuurlijck dat uw broeders smert u raeckt: 


Nathan: 
En koningklijck, zoo gy geweckt voorzichtigh waeckt. 1379 


Salomon: 
Men lette op middelen om 't scherpste recht te keeren. 1380 


Sadock: 
Gy kunt door geen gena dien boozen aert verleeren. 1381 


Salomon: 
Men geef hem keur van beide, een' kercker, of, het zwaert. 


Nathan: 
Geen kercker is zoo sterck, die eenen prins bewaert. 


Salomon: 
Men laete in ballingschap hem buiten 't rijck omdwaelen. 


Sadock: 
Hy zou met 's nabuurs maght gesterckt zijn scha herhaelen. 1385 


Salomon: 
Al wie hem hanthaeft, staet mijn ongena t'ontzien. 1386 


Nathan: 
Wert Absolon niet stil gehanthaeft onder 't vliên? 


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Hy won geen legers, om den vader aen te randen. 


Sadock: 
Hy won de harten, die te Hebron t'zamenspanden: 


Salomon: 
Na zijn verzoening met heer vader in het hof. 


Nathan: 
Verzoent hy zich met u, dat geeft nieu oproer stof. 


Salomon: 
Men zal in Abjathar en Joab 't oproer smooren. 1392 


Sadock: 
Men smoore alle oproer eerst in dezen eerstgeboren. 


Salomon: 
Ick heb meer broeders: elck voor ander vlamt op 't erf. 1394 


Nathan: 
Zy spieglen zich aen prins Adonias bederf. 1395 


Salomon: 
Adonias vergat het Absolonsche voorbeelt. 


Sadock: 
Zoo ruck het zwaert uit: straf dit stuck, by Godt veroordeelt. 1397 


Salomon: 
Heer vader verfde noit de sabel in zijn bloet. 1398 


Nathan: 
Dat steef den jongelingk, verstockt in wrevelmoedt. 1399 


Salomon: 
Hier dingen om het rijck de broeder tegens broeder. 


Sadock: 
En zitge niet gezalft, gekroont, als rijxbehoeder? 


Salomon: 
Zoo zat heer vader oock gezalft op zijnen stoel. 1402 


Nathan: 
Dat oproer wert gedempt, gesmoort in eenen poel. 


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Tot vaders hartewee, gesmolten in zijn traenen. 


Sadock: 
Wat opspraeck gaf dit niet aen Joabs oorloghsvaenen? 


Salomon: 
Noch heeft de hemel hem op zijnen troon herstelt. 


Nathan: 
Niet zonder uitstaen van het uiterste gewelt. 1407 


Salomon: 
Hy heeft Adonias voorheene begenadight; 


Sadock: 
Den rechten booswicht, dien gy voorspreeckt en verdaedight. 1409 


Salomon: 
Het eerstgeboorterecht misleit hem in dien droom. 


Nathan: 
Gy geeft een hollend paert de sporen zonder toom. 


Salomon: 
Het zwicht, en voelt bezweet zich zelf nu afgeronnen. 1412 


Sadock: 
Het geeft in 't renperck u den strijt noch niet gewonnen. 


Salomon: 
Men kan het temmen met een ysren montgebit. 


Nathan: 
Betrou geen hollend rijck. bedenck hoe los gy zit. 1415 


Salomon: 
Zal nu een konings zoon voor 's broeders slaghzwaert buigen? 


Sadock: 
Al 't rijck, Godt zelf eischt recht. heer koning, wy betuigen 1417 
Voor uwen troon en Gode en engelen, bereit 
Te waecken voor den stoel van uwe majesteit, 
Dat wy onschuldigh zijn aen zoo veel ramps, te vrezen 
Uit dien weerspannelingk, voor weduwen en wezen, 
En 't gansche stamhuis, dat op uwe toezicht rust, 
Van Liban tot den Nijl, van zee en waterkust 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aen het roode meer. wy bidden, wy bezweeren 
U by dit wieroockvat, laet heden triomfeeren 
Het heiligh kroonrecht, dat noch bloet noch afkomst kent. 1426 
Zoo houde d'opperste u in eere en ongeschent. 1427 
Zoo erve uw koningkrijck op uw nakomelingen, 
En geve Levi stof uw' lof te koor te zingen. 1429 


Nathan: 
Wy stemmen met dien wensch en 's hoogen priesters mont. 1430 
De Godt der vaderen bezegele 't verbont 
Met David opgerecht, en heilighlijck bezworen, 
Toen u de tempelbou van boven wiert beschoren, 1433 
En zulck een rijck belooft, dat eeuwigh duuren zou. 


Salomon: 
De Godt der vaderen ontzey den tempelbou 
Aen vader, om al 't bloet met zijne hant vergoten: 
En zal ick nu den dolck in broeders boezem stooten, 
Met een in vaders hart, dat, op zoo streng een straf, 1438 
In zijnen ysren slaep, noch opzucht uit het graf? 1439 
Hoe redde ick my hier door? ontschuldigh my, heer vader, 1440 
Nu 's hemels majesteit en zijne troonen nader 1441 
Dan wy, zoo laegh op d'aerde, in dit gevaer gestelt. 


Sadock: 
Schep moedt, heer koning: zijt gerust: de hemel schelt 
U deze misdaet quijt, indien 't dien naem magh draegen. 
Gy zult den oppersten en 't hoogh gerecht behaegen 
Door dit zoenoffer, van uw strenge hant verwacht. 
Vaer voort, voorstander van 't aertsvaderlijck geslacht. 


Salomon: 
Verdaghvaert Banajas. 1448 


Sadock: 
hy komt hier aengetreden. 

BANAJAS. SALOMON. ABIZAG.

Banajas: 
Rechtvaerdige erfgenaem van Davids rijck en steden, 
Wy komen u ten dienst gehoorzaem en bereit. 


Salomon: 
Ga daetlijck heene: straf door last der majesteit 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den prins Adonias, en Joab: acht geen bede. 1452 
Het heiligh slaghzwaert rust in zijne purpre schede. 
Trouwanten, haelt het. laet het recht zijn gangen gaen. 1454 
Wy kunnen 't kroonrecht nu niet langer wederstaen. 
Men moet Adonias en zijne rotgezellen, 1456 
Verraeders van de kroon, ten nutten spiegel stellen. 


Banajas: 
Hier is het zwaert. 


Salomon: 
ruck uit, en lever het ons bloot. 


Banajas: 
Daer is 't, heer koning, u ten dienst in dezen noot. 


Salomon: 
Ontfang het van ons hant, en hanthaef 't recht rechtvaerdigh. 


Banajas: 
Ick ga. zy vlughten beide, en kennen zich strafwaerdigh. 


Salomon: 
Hier komt Abizag, root bekreten en ontstelt. 
Mevrou, gy komt te spa: het vonnis leght gevelt. 1463 


Abizag: 
Waer berge ick my van rouwe, ô stadt, ô hof, ô heuvel, 
Hoe deerlijck is het dat een zoon van David sneuvel! 1465 
Wat dolheit dreef hem tot dit huwelijxverzoeck? 
Och, is hier geen gehoor? Adonias wat hoeck, 
Wat schaduw berght uw lijf, in 't uiterste verlegen? 1468 
Nu zoeckt u Banajas met zijnen blooten degen. 
Bloetdorstigh zwaert, zoudt gy doorrijgen Davids borst, 
U dompelen in 't bloet van zulck een' braven vorst? 1471 
Hoe is de broeder op den broeder dus verbolgen? 
Wat gaet Abizag aen? ick wil het voetspoor volgen 1473 
Van Banajas: misschien wat mijn gekerm vermagh. 1474 
Ten minste dat hy ons onschuldig' voor den slagh, 1475 
Een' al te strengen slagh, dien wy niet keeren kunnen. 
Men kan een weduwe van David niet misgunnen 
Een eerelijcke blijck van onschult, klaer en kort, 1478 
Eer dien verwezen prins de mont gesloten wort. 1479 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hof zal billijck noch den stervenden gelooven. 1480 
De waerheit wort gedruckt, maer staet in 't ende boven. 1481 

ABJATHAR. SALOMON.

Abjathar: 
Hoe durf ick, het valt hardt, voor 't hof te rechte staen? 
Dit stuck verdaedigen? daer komt de koning aen. 
Genade, ô Salomon. ick smeecke u om genade, 
En ken mijn lasterstuck. 


Salomon: 
dit naberou komt spade, 
En al te langkzaem by. wat stof gaf Davids zoon 1485-86 
U tweemael tegens Godt, en d'eer van deze kroon 
Dus in te spannen, op verbeurte van uw staeten 1487-88 
En leven, met de rot der bozen, die my haeten? 1489 
Wanneer een staetloos man zich schandelijck vertast, 1490 
Dat baert eene ergernis, die geenen burger past: 
Maer zoo een amptenaer met eenigh schelmstuck bloot leit, 1492 
Dat baert eene ergernis naer maete van de grootheit 
En achtbaerheit des mans: hoe groot eene ergernis 
Geeft dan d'aertspriester, wien zoo dier bevolen is 1495 
Godtvruchtigheit en wat rechtmaetigh is te voeden! 1496 
Hoe komt nu d'efod weêr dit ondier uit te broeden? 1497 
Had uw stoelbroeder, die hier staet, u niet verbeên, 1498 
Men groeve u billijck in een hagelbuy van steen, 
Zoo diep dat gy het hooft noit zoudt ten hemel heffen. 1499-1500 


Abjathar: 
Belieft de koningk eens genadigh te beseffen 
  Mijn vaders lijden, en bloetstortinge, ondergaen 1502-vlg. 
Te Nobe, om David, als een halsvrient, uitgestaen, 1503 
En met der doot bezuurt, daer vijfentachtigh bleven 1504 
Gewentelt in hun bloet, en ick, Godt woud's, mijn leven 1505 
Noch bergende, de maer aen uwen vader braght: 
Ick zie uw gramschap, die rechtvaerdigh is, verzacht. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb vijftigh jaeren, in den ring der hutgenooten, 1508 
Gelijck aertspriester, noit vermoeit, maer onverdroten 
De wet bewaert; en, toen uw vader zat vertsaeght 1510 
Voor 't heir des Filistijns, de godtheit raet gevraeght. 
Ick droegh de godtskist, toen hy vlughte in ballingschappen 1512 
Voor Absolon: en als de list hem wou betrappen, 
Quam Jonathan, mijn zoon, den balling, op zijn' hals, 1514 
Opwecken. zoo veel drux, en zoo veel ongevals, 1515 
In 's vaders dienst bezuurt, behoorden 't hart te roeren 1516 
Om niet ten allerstrengste een vonnis uit te voeren, 
Gelijck mijn schult verdient aen uw gewijde kroon. 1518 
Godt hanthave op dien voet u op uw vaders troon. 1519 


Salomon: 
Gy hebt de godtskist trou voor vader heêngedraegen, 
Achitofel ondeckt in zijn doortrapte laegen, 1521 
En vaders rampen lang in zijnen dienst geproeft; 1522 
Een zaeck, by elck bekent, en die geen blijcken hoeft. 1523 
Ick wil uw dootschult met uw diensten noch vergoeden. 1524 
Vertreck naer Anathot: uw acker kan u voeden. 
  De vloeck aen Ely, en den struick van Ithamar, 1526 
Gespelt te Silo, treft de kruin van Abjathar, 1527 
En Eleazer blinckt in Sadock, nu herboren. 1528 
Hem is 't aertspriesterdom in 's hemels raet beschoren. 

JOAB. SADOCK.

Joab: 
Aertspriester Sadock, och wie berghtme in doots gevaer? 
Ick vlughte, en grijpe uit noot de horens van 't altaer, 1531 
Voorheen den vryburgh van Adonias, den droeven. 
Hier wil ick sterven, en het uiterste beproeven, 
En duicken in Godts hutte, en sterven op uw wacht. 1534 
'K was lang, als Abjathar, voorheene ontwijt, verdacht, 1535 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock eer Adonias, van angst des doots benepen, 
De horens van 't altaer voorvlughtigh had gegrepen. 1537 
Beschutme, eerwaertste, die nu 's konings hart bezit. 


Sadock: 
O grijze veltheer, vlught gy herwaert? wat 's uw wit? 1539 
Ick kan uw leven noch uw misdaet niet verschoonen. 
Dit's nu de tweede moort begaen aen 's konings zoonen, 
Of eer de derde: want gy trapte op Absolon, 1542 
Misleide Adonias, en dreighde Salomon. 
Uw boosheit houdt geen maet in 't ende van uw jaeren. 


Joab: 
Eerwaerdighste, gy kunt alleen mijn leven spaeren. 


Sadock: 
Dat is onmogelijck: uw vonnis leght te vlack. 1546 


Joab: 
Verzoeck gena. 


Sadock: 
zoo kreegh 't gewijt gezagh een' krack 
Ten hove. niemant durf voor vloeckgenooten pleiten. 1548 
Gy quetste meer dan eens des konings majesteiten. 1549 


Joab: 
Mijn tijt is kort: ick ga met eenen voet in 't graf. 


Sadock: 
Geen ouderdom ontgaet de wel verdiende straf. 


Joab: 
Magh Davids volle neef dan geen gena verwerven? 1552 


Sadock: 
Noch min dan Davids zoon, die van uw hant most sterven, 1553 
En 's konings broeder zelf wort nu genade ontzeght. 


Joab: 
De koning zit te streng in 't eerste halsgerecht. 1555 


Sadock: 
Zoo raeckt men eens aen 't endt van alle vloeckverwanten, 1556 
Die reis op reis te stout zich tegens 't kroonrecht kanten, 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zellef tegens Godt, en zijn gewijde wet: 1558 
Want Godt heeft Salomon op 's vaders troon gezet. 
Gy weet hoe David sprack: Godt gafme veele zoonen, 
Maer wijde Salomon ten nazaet op mijn troonen, 1561 
En nam hem tot een' zoon, gelijck een vader, aen, 
Om trou, naer Moses stijl, de stammen voor te staen. 1563 
Zoo wort gy door den mont des vaders zelf geoordeelt, 
Die gaf den erfgenaem des rijx een heerlijck voorbeelt 
Van eene rijcke kerck, die hem te bouwen stont. 
Hoe durftge, dan vervoert door mijn stoelbroeders mont, 1567 
U innebeelden, dat gy met uwe eedtgenooten 
Den recht gewettighden mooght schuiven en verstooten, 1569 
Adonias ten dienst? of achtge David slecht, 1570 
Dat hy het outste van het jongst geboorterecht 
Niet onderscheiden kon, of immers al te spade? 1572 
Neen zeker, nacht en dagh ging hy met Godt te raede, 
En 't hutorakel, sterck gedreven van Godts geest. 1574 
Gy draeght u recht als een die Godt noch menschen vreest. 1575 
Zal Salomon, gelijck Godts mont belooft, regeeren, 
Zoo moet gerechtigheit en 't kroonrecht triomfeeren. 


Joab: 
My wort dan alle hoop van leven kort ontzeght? 1578 


Sadock: 
Uw lasterstuck was niet verweerbaer in 't gerecht. 1579 


Joab: 
't Gewijde kleet plagh wel misdaedigen te bergen. 


Sadock: 
Men wachte zich den leeu van Juda dus te tergen, 
In 't sluimren: want komt hy t'ontwaecken al gesteurt, 1582 
Dan wort alle ongediert, dat hem beschimpt, verscheurt. 1583 
Daer hoort men al den bergh met een geschrey vervullen. 
Adonias is doot. de leeu vaert voort met brullen. 
Helt Banajas genaeckt. berey u: het is tijt. 
Hy sterft onheiligh, die het hoogh altaer ontwijt. 


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

BANAJAS. JOAB.

Banajas: 
De prins Adonias most zijne dootschult boeten, 
En knielde voor dit zwaert gewilligh aen mijn voeten. 
Gy ziet het noch van bloet gepurpert en bespat. 
Heer Joab, al vergeefs gevloden, en gevat 
De horens van 't altaer, geen' vryburgh voor uw leven. 
Het vonnis leght gevelt: hier helpt geen wederstreven. 1593 
Gy zijt oock out genoegh, om d'algemeene schult 
Te boeten. schep dan moedt, en neem dan voor 't jongst gedult. 1595 
Ontschuldigh ons, dat wy, van hooger hant gedwongen, 1596 
Een recht, dat duuren zal op aller eeuwen tongen, 1597 
Uitvoeren, in den dienst des konings, uwen heer. 


Joab: 
Gedoogh ten minste dat ick mijne zaeck verweer. 


Banajas: 
Vergeefs. gy kunt hier door geen troost by 't hof verwerven. 


Joab: 
Welaen, 'k getroostme dan hier aen 't altaer te sterven. 
'K verzoeck ten minste dat gy naer den koningk zendt. 
Misschien bedocht hy zich. Een rechter kan in 't endt 1603 
Van zin veranderen: dat 's meer dan eens gebleken. 


Banajas: 
Het recht is heiligh. durft gy 't vonnis noch bespreecken? 1605 
Zie toe dat gy de straf door weêrspraeck niet bezwaert. 1606 


Joab: 
Noit was mijn hart in 't velt voor 's doots grimmas vervaert: 1607 
Dat tuight dit lichaem, dicht getaistert van quetsuuren, 1608 
In 't vechten op een heide, in 't stormen op de muuren, 1609 
In 't waden door den stroom, en 't steigren op een rots. 1610 


Banajas: 
Hoe toont de veltheer dan door 't vliên zich luttel trots, 
In 't aenzicht van de doot? wie rustigh sterft, sterft heerlijck. 1612 


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Wie voor Godts outer in het harnas sterft, sterft eerlijck: 
Maer 't routme schandelijck te sterven op dien voet. 1614 


Banajas: 
Getroost u evenwel, naerdien gy sterven moet. 1615 


Joab: 
Om Godt ontzeghme niet een' bode heen te zenden, 1616 
En hoort naer 's konings last, dat zal het recht niet schenden, 
Noch niet verzwacken. sta mijn bê zoo luttel toe. 1618 


Banajas: 
Ick ben dit sammelen, dit ydel uitstel moe. 1619 
Trouwanten, gaet terstont den koning noch eens vraegen. 1620 
Volhardt hy by zijn' last, zoo volge ick 't hoogh behaegen. 
Men brengme flux bescheit 
Van 's konings majesteit. 


Joab: 
Hoe los en wanckel staen de staeten 1624 
Der weerelt! ay ziet Joab aen, 
In dezen schijn, van elck verlaeten. 1626 
Men ziet de wisselbaere maen 1627 
Dan heel, dan half, dan nieu, dan onder, 1628 
In 't ent berooft van al haer licht. 
Wat is een prins en veltheer, zonder 
De zon van 's konings aengezicht? 
Noch komt de maneschijn weêr boven: 1632 
Maer zoo ick 't hooft nu onderhael, 1633 
Een nacht zal al mijn' luister dooven 
Voor eeuwigh. stapelt altemael 
Mijne oorloghsdaeden aen de wolcken; 1636 
Zy worden nu niet eens gedacht. 1637 
Wat baet het dempen van de volcken 1638 
Der Idumeen, of van 't geslacht 
Uit koning Ammon, of Syrieren? 
Wat baetme dat ick, zonder zorgh, 1641 
Aenvoerde Judaes leeusbanieren, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'eerste klom op Sions borgh? 1643 
Wat baet het dat ick twintigh jaeren 
Bekleede 's rijx veltheerschappy, 
En Davids hofraet holp bewaeren? 1646 
Men treet al 's konings bloet voorby. 1647 
Ick sta hier veegh, ter doot gedaghvaert. 1648 
Wie keert den slagh van 't blinde slaghzwaert? 


Banajas: 
Daer komt mijn lijftrouwant. heer Joab, sta nu vast. 1650 
Wat hoore ick, dat my druckt! 


Joab: 
hoe luit de jongste last? 


Banajas: 
Dat ick u daetelijck van 't outer af moet rucken, 
En leveren uw lijf den koning in twee stucken. 1653 


Joab: 
Welaen, 'k getroostme dan te sterven aen 't altaer. 
Maer gunme een luttel tijts: dat's buiten uw gevaer. 1655 
Mejoffers, laet geen' rou uw harten overstulpen. 1656 
'K heb overspeelers, op mijn' hals, in staet gehulpen, 1657 
My aen Urias moort door hunnen last besmet, 1658 
En wiesch de schantvlack af van dat geschantvleckt bedt. 
Waer Absolon verschoont, geen Bersaba zou leven: 1660 
Veel min zat Salomon zoo diep in 't gout geheven. 1661 
Nu sterckt dees bastert, dus moortdaedigh en verwoet, 1662 
Zijn vaders testament met Joabs edel bloet. 
Nu Banajas, vaer voort, aen 't plucken en aen 't rucken: 
Daer is mijn borst, mijn hals. hou Joab in twee stucken: 
Maer Godt, die uit een wolcke aenschout dit ongelijck, 1666 
Verscheure Salomons of na zijn nazaets rijck, 1667 
Uit onverzoenbre wraecke, aen twee oneffe deelen, 
Hier 't hooft en daer de romp, door bloedige erfkrackeelen. 1669 


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}


Banajas: 
Gy koningslasteraer, geen konings ongena 
Geeft u dien slagh, ô neen, maer Abner, Amaza, 1671 
Die twee rechtvaerdigen, van u al t'ongenadigh 1672 
Mishandelt, zonder schult, zoo godtloos en moortdaedigh, 
Verdaegen Godt om wraeck. het bloet drupt op uw hooft. 1674 
Wat staenwe langer, als van ons verstant berooft? 
Trouwanten, vaert vry voort. de bloethont bast noch stouter. 
Vaert voort, trouwanten, voort, en ruckt den schelm van 't outer, 
Naer achter in de hutte. ick volge u op de hiel. 1678 
Hy storte 't godtloos bloet daer uit met zijne ziel. 1679 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Wat maer verbaest onze ooren! 1680 
De prins, zoo hoogh geboren, 
Adonias is heen. 
Och, waer hy noch verbeen. 1683 
Een prins, zoo schoon geschapen, 
Is al te vroegh ontslaepen. 
O edelmoedige aert, 1686 
Hoe leghtge door het zwaert 
Gevelt op 't grazigh outer. 
Zoo wort een bloem door 't kouter 1689 
  Van haeren steel gesneên. 
Die jonge frissche leên 
Zal hy voortaen niet reppen, 1692 
Noch lucht en adem scheppen. 
Daer leght nu al de roem 
  Van zulck een koningsbloem. 
  Och Hagits zoon, wat vleier, 1696 
Wat booswicht, wat misleier 
Beweeghde u, al te rijp 
Van oordeel en begrijp, 1699 
Dus tegens uw' heer broeder, 
Der stammen hooft en hoeder, 
Te wrijten op den hals? 1702 
Wat is de weerelt valsch! 


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tegenzank: 
Een prins, getoomt van zede, 1704 
Leeft met zijn' staet te vrede, 1705 
En houdt zich aen het lot, 
Hem toegeleght van Godt: 1707 
Maer ongetoomde zinnen, 
Die zonder Godt beginnen, 
  En, vlammende op het heil 
Der staeten, boven 't peil 1711 
Van hun vermogen stijgen, 
En worstelen en hijgen 
Naer hoogheit, storten neêr 
  Ten halve van hunne eer. 1715 
Had dees zich zelf geoordeelt 
Naer 't broederlijcke voorbeelt, 1717 
Noit waer hy snel en kort 
Zoo laegh ter neêr gestort. 
Dat komt van reuckloos minnen, 
En staen naer koninginnen. 1721 
Abizag staet hem dier. 1722 
Wie alverteerend vier 
Genaeckt verbrant tot assen. 
O telgh, te steil gewassen, 
Gelijck een cederplant, 
Hoe treft u 's hemels hant! 


Toezangk: 
Laet ons de rosbaer eeren, 1728 
Den lijcksleep achteraen 1729 
Al klaegende vermeeren, 
En tijdigh sterven leeren, 
Bedaut van traen op traen, 
Die langs de kaecken rollen 
Uit oogen, dick gezwollen, 
  En root en uitgeschreit. 
Laet hof en alle steden 
Zich weêr in 't roukleet kleeden, 
Noch onlangs afgeleit; 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen David uitgeblonken 1739 
  Met al zijn majesteit 
In 't graf lagh neêrgezoncken. 
Vlecht lijckkrans en feestoen 
Van loof en eeuwigh groen. 
Dit licht heeft uitgescheenen. 1744 
Adonias is heenen. 





{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

SALOMON. BANAJAS.

Salomon: 
Hoe ging het, Banajas? 


Banajas: 
indien men 't zeggen magh, 
Behouden 's konings gunst: het recht heeft zijn beslagh. 1747 
Genade, ô koning: laet mijn' nootdienst u behaegen. 1748 
Men hoort de lijcken der weêrspannigen beklaegen, 
Die 's konings ongena zich haelden op den hals. 
De joffers kermen luit: de stadt is vol geschals. 


Salomon: 
Heer Banajas, sta op. zoo wort mijn wil voltrocken. 
Dat komt van kroonzucht, en het wederspannigh wrocken, 
En wrijten tegens Godt en Godts gezalfde maght. 1754 
Verhael heer broeders endt. het koningklijck geslacht, 
Mijn broeders, neven, en princessen mogen leeren, 
Dat stam noch afkomst geen gerechte straf kan keeren. 1757 


Banajas: 
Ick spoorde, op 's konings last, heer broeders stappen na, 
En sloegh zijn voetspoor door mijn hazewinden ga: 
Gelijck de jaeger plagh te volgen in het daegen 1760 
De veltstreeck, daer de dou van 't gras lagh neêrgeslagen, 1761 
Tot dat hy 't leger vont, daer zich de bange ziel 
Van 't afgejaeghde harte, uit hoogen noot, onthiel. 1762-63 
Bespieders roken hier en daer een merreckteken, 1764 
In 't out Cypressebosch. hier had hy zich versteecken, 1765 
In eenen hollen boom, dien hem geen vyant wees. 1766 
Wy luisteren een poos, en hooren hoe de vrees 1767 
Verzucht in naerheit, daer geen zon noch daghstrael doorschijn. 1768 
Men riep: ay prins, schep moed: schep moed: koom vry te voorschijn, 
En toon u zelven, en uwe onschult aen den dagh. 
Hy daelde op deze stem, en gaf zich bloot, en zagh 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schemeren van 't licht door loof en bruine bladen, 1772 
En klaeghde in 't endt bedruckt: helaes, ick ben verraeden. 
Dat had Abizag, die my hier wees, niet belooft: 
Doch is zy dus belust, beholpen met mijn hooft, 1775 
Zoo hou het van den romp. laet d'aerde 't bloet opslorpen, 
En 't hooft in haeren schoot, gelijck een' bruitschat worpen. 1777 
Zy magh het kussen, als de bleecke mont noch gaept, 
Tot dat het in dien schoot, als in zijn grafstê, slaept. 
De kroonzucht kent noch bloet, noch afkomst, recht noch orden. 
Wat was Adonias? wat is hy nu geworden? 
Geen koningk op den troon, naer aller volcken recht, 
Natuurlijck, buiten strijt, van Godt hem toegeleght, 1783 
Maer een misdaedige, een verraeder, een verwonnen. 
Het is gerockent, maer het werck niet afgesponnen. 1785 
Alle eeuwen zullen my verweeren west en oost: 
En hier op sterve ick, Gode en zulck een doot getroost. 1787 
'K vergeef 't heer broeder, my te krachtigh, en te maghtigh. 
Hy proncke met dien klanck en naem van broederslaghtigh. 1789 
Dat isme liever dan regeeren, zoo 't hem lust. 1790 
Nu Banajas, vaer voort. sla toe. ick sterf gerust. 
Laet d'overspeelster, die haer bastertkint holp wijden, 
Laet vaders asch zich vry in 't marmergraf verblijden, 
[Zoo 't weereltsche beloop den overleên verlicht,] 
Dat Salomon zijn' troon op 't lijck des broeders sticht. 
Hy knielt op dit beklagh, die flus zoo moedigh steigert, 
In top van uwe kroon. mijn hant en slaghzwaert weigert 
Tot drywerf toe den slagh te geven aen uw bloet. 
Het hart klopt in mijn lijf. ten leste scheppe ick moedt, 
En roepe: 's konings wil, niet mijnen wil geschiede, 
Met eenen 's hemels wil. geen valsche waen verbiede 
Den slagh te geven aen de kroonzucht, die 't verdient, 
En Godt, noch Godts gerecht, noch David heeft ten vrient. 
'K voltreck hier op den last, van hooger hant ontfangen. 
Hy stort ter aerde, en sterft, en gaet der vadren gangen. 
Al 't hoftrouwantschap roept uit eenen mont gelijck: 
Lang leve Salomon, ten dienst van Gode en 't rijck. 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boschgalm juicht het na wel drymael, telckens flaeuwer. 


Salomon: 
In 't scheiden sluit de bant der bloetverwantschap naeuwer 
En naeuwer om het hart, dat voelt dien harden slagh. 
De hemel sterckme, dat ick dit uitharden magh. 1811 
Het kroonegout blinckt schoon: maer gout met bloet te sprengen 1812 
Misverft den glans van 't gout. de noot leert dit gehengen. 1813 
Hoe ging het entlijck, en wat nadruck gaf dit voort? 1814 


Banajas: 
Bedruckte Abizag, die den boschgalm juichen hoort, 
En in een' schuilhoeck van het bosch zat wechgescholen, 
Quam, als een brullende leeuwin, uit duistre holen, 
Die van haer jongen door den jaeger wert berooft. 
De vlechten vliegen wilt om schouders hals en hooft. 
Zy komt op dat gerucht door bosch door braem gevlogen. 1820 
Een helsche razerny ontsteeckt haer brandende oogen. 
Zoo valtze plotsling door den drang op 't stervend lijck, 1822 
Bezwijmt om Davids zoon, bemorst zich zelf met slijck, 
Verscheurt haer kleeders, borst, cieraden, en gewaeden, 
En leght'er stijf en stom. geen rou kan 't hart verzaden. 1825 
Ten leste komtze tot zich zelve, en berst dus uit: 
Mijn zoon Adonias, och koningklijcke spruit, 
Hoe zijt gy ingeleit door reuckelooze raeden! 1828 
Giet traenen over 't lijck. stroit lijckcypressebladen. 
Cypressebosch, legh al uw bladers teffens af. 1830 
Al 't rijck geleide hem naer 't vaderlijcke graf. 
Och, waer hy, als een helt, in 't harrenas ontslaepen. 
Ter weerelt is voortaen geen vreught voor my geschapen: 
Ick wees hem, loos misleit, dien boom tot eene wijck, 1834 
En koom te spade, om uit zijn' mont een wisse blijck 
Van mijne onnozelheit te trecken, u te toonen 1835-36 
Dat my geen scepterzucht, geen glans van koningskroonen 
Bekoorde, om Salomon te stooten uit den staet, 
Van David en van Godt hem toegekeurt. ô smaet, 1839 
Alle eeuwen zullen nu Abizag schuldigh achten. 
Helaes, ick vreesde hem t'ontdecken met mijn klaghten, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toefde veel te lang. het is te lang gebeit. 
'K heb dien misleiden prins te wreet mijn hof ontzeit, 
Uit angst en vreeze voor zijn' broeders ongenade. 
De slagh is nu gegaen: dit kermen komt te spade. 1845 
Zoo kermtze, en jammert flaeu op 't lichaem in het stof. 
Men heft haer op, en brengt het princenlijck in 't hof, 
Met eene rosbaer, om te zalven naer de wijze. 
't Gedije Gode alleen en uwen stoel ten prijze. 


Salomon: 
Hou stant. roep Semeï met Sadock hier voor my. 


Banajas: 
Hy komt gedaghvaert, en het hooft hangt op een zy. 

SEMEÏ. SALOMON. SADOCK.

Semeï: 
Genade, ô koning. och, hy durf het naulijx hoopen, 
Die aen den vader zich te schendigh dorst verloopen; 
Den vader, balling en versteecken van de kroon, 
Door geen uitheemsch gewelt, maer van den eigen zoon, 
Noch vloecken, lastren, en een' snooden bloethont schelden, 
En, dat noch hooger loopt, hem en zijn trouste helden 
Ten berge af steenigen, ten schimp van zijn gedult. 1858 
'K bekenne, ick steeck te diep in onverzoenbre schult, 
En bidde u om gena. toen David triomfeerde, 
En over 's rijx Jordaen naer Sion wederkeerde, 
Verneêrde ick my voor hem, uit rouwe en harteleedt. 
Hy zalfde mijne schult, bezworen met een' eedt. 1863 
Wil nu de nazaet streng mijn oude dootschult wreecken, 
Zoo ben ick lijveloos: zoo valt'er niet te smeecken. 1865 
Maer gy, die vader in genade geensins wijckt, 1866 
Kunt zedigh slechten al wat u verongelijckt. 1867 
Zoo komtge David en zijn heiligh voorbeelt nader. 
Zoo trooste my de zoon, als eertijts zijn heer vader. 


Salomon: 
Ick weet wat David my belaste wijs en stil. 
Gy deelt met Joab diep in vaders jongsten wil: 1870-71 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch zal men 's konings eedt niet licht in u onteeren. 1872 
Uw straf genaeckt. laet zien wat ons de tijt wil leeren. 1873 
Let op uw konings woort, en luister naer zijn stem. 
Ga heene, bou een huis hier in Jerusalem. 
Men zal een waeckende oogh op uwen wandel houden, 1876 
Om 't rijck te veiligen van alle misvertrouden. 1877 
Ten welcken dage gy, verlaetende uwe streeck, 1878 
De voeten verder zet dan onze Cederbeeck, 
Zult gy de nieuwe schult en d'oude voort betaelen: 1880 
Dies wacht u 's konings vloeck op uwen hals te haelen. 1881 


Semeï: 
Gelooft zy Salomon. voorwaer hy oordeelt recht. 
'K bezweer die wijze wet, en blijve 's konings knecht. 1883 


Sadock: 
Het lustme in Salomon den vredevorst t'ontmoeten, 1884 
Die alle erfvyanden, aen 't outer van zijn voeten, 
In stof ziet leggen, en zich buigen voor Godts troon. 1886 
'K verwacht in Salomon een' andren Davidszoon. 1887 

EINDE.




{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tooneelschilt 

of Pleitrede voor het tooneelrecht

Van 1661. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in 4o, waarvan hiernaast het titelblad is weergegeven (Unger no. 635).
  In een werk, gedagtekend van Februari 1661, noemt ds. Wittewrongel de dichter van Lucifer en Salmoneus een ‘onbeschaemden Tertullus’, (Bk. II, blz. 1189); wat dus zeggen wil: een advocaat van kwade zaken als de vijand van de apostel Paulus in Handelingen, 24, 1-vlgg.
Nog 't zelfde jaar, alzo weinige maanden later, dient Vondel hem van antwoord met het pleidooi van zijn Tooneelschilt.
't Bedoelde werk van de Amsterdamse predikant was getiteld: ‘Oeconomia Christiana ofte Christelicke Huys-Houdinghe. Vervat in twee boecken .... door Petrum Wittewrongel, Bedienaer des Goddelicken Woorts .... t'Amsterdam. Voor de Weduwe van Marten Jansz. Brant, en Abraham van den Burgh, Boeckverkooper by Jan Roon Poorts-Tooren, in de Gereformeerde Catechismus. Anno 1661.’
De beide boeken verschenen tegelijk blijkens de volledige bladwijzende inhoud, opgenomen in 't eerste.
Het eerste boek begint met een eerbiedig gestelde ‘dedicatie’ aan de stedelike Regering: de vier burgemeesters, van wie voorop wordt genoemd Cornelis van Vlooswyck, een der vier ‘Mecenaten’, aan wie Vondel in 1657 zijn Tooneelpoezy wijdde als dankbare hulde voor hun bijwonen van Salmoneus; v. Vl. was de vader van de student Nikolaas, aan wie hij in dezelfde ‘Salmoneus’-tijd zo'n fraaie Tooneelkrans vereerde (zie dl. 8, blz. 570 en 602); aan dezelfde burgemeester had hij pas nog zijn David Herstelt opgedragen. 

Het tweede boek eindigt met een hoofdstuk, dat tot opschrift heeft: ‘Het XLIV. Capittel. Dat de Schouwtooneelen ende Schouw-spelen, rechte Scholen der ydelheyt, ende sondige hooghten zijn; van de welcke alle Christelicke Huys-vaders ende Huys-moeders een af-keer ende grouwel moeten hebben; op dat noch sy, noch hare Kinderen, noch yemandt vna hare Huys-ghenooten, sich daer aen en komen te besondigen, noch oyt aenschouwers der selve en syn.’ 

Van de 28 bladzijden zijn er 20 vrij algemeen gehouden. Zij dragen de in binnen- en buitenland bekende Calvinistische bezwaren tegen het tooneel voor, de bezwaren, die men bij dr. J. Wille op blz. 117 van zijn belangrijke studie over de Gereformeerden en het toneel in de lustrumbundel Christendom en Historie (1931) als volgt vindt samengevat: ‘heidensche oorsprong, en nog heidendom of bijgeloof (Rome) dienend; Gods Woord (en Sabbat) ontheiligend; ziel en lichaam bedervend; spel makend van zonden en goddelijke oordeelen; zedelooze acteurs; (mannen als vrouw verkleed); verkwisting van tijd en geld; altijd door de christenheid, en ook door de beste heidenen, verworpen; door Gods straffen soms kennelijk getroffen.’
De laatste bladzijden van 't slotcapittel doen een scherp persoonlike uitval tegen Vondel, vooral tegen zijn Lucifer- en Salmoneus-berechten, waaruit Wittewrongel verschillende plaatsen aanhaalt en wraakt. Het strafsermoen vangt aan als volgt: Wij zouden ons hier te korter kunnen afmaken, ‘so niet eenen al te hoogh-dravenden Tertullus, in de verdediginge vande Schouw-burgen, ende Schouw-spelen het so grof gemaeckt en hadde; dat wy met veel meerder reden stomme honden souden zijn [versta: dan Vondel aan het slot van zijn Salmoneus-berecht], ende noch de eere ende dienst van dese Kercken, ende des selfs stichtinge, noch de eere onses Godts genoegh doen; soo wy souden stil swygen, ende soo grooten onbeschaemtheyt door de vingeren sien: Want hy kraeckt ende stoft geweldigh, ende en ontsiet hem niet (selfs daer hy sijnen Salmoneus aen de Edele grootachtbare Burgermeesteren, ende Regeerders in haren tijt opdraeght) de Leeraren deser Kerke, om dat sy tegens toneel-spelen, ende met namen, tegens dat versierde ende gantsch aenstootelicke Treur-spel van Lucifer (daer in soo vele al te curieuse dingen, gantsch stoute ende onheylige, onkuysche, superstitieuse, afgodische, ende valsche dingen begrepen zijn) met de hooghste reden geyvert hebben; voor een deel onwetende menschen, een hoop dringeren, ende domme-krachten; voor een deel dwers-dryvers, ende tooneel-vlegels; jae voor een deel rasende ende dolle menschen, uyt te schelden.’ (Bk. II, blz. 1186).



{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tooneelschilt 

of Pleitrede voor het tooneelrecht.

CEDO NVLLI. *
 
t'AMSTERDAM, 
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, M. DC. LXI.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tooneelschilt 

of Pleitreede voor het tooneelrecht.

 1
 De naemhaftige en rustige Hollander, die van wijsheit en lette- 1  2
 ren t'zamenhing, eenen stapel uitgeleerde boecken naliet, en wien 2  3
 endelijck het metaelen pronckbeelt van Rotterdam, zijne geboor- 3  4
 testadt, toegekeurt wert, zeide, dat men naulijx iet moght uitgeven,  5
 of hoefde het met de schiltwacht van eene voorrede te beschutten. 5  6
 Het gemeene spreeckwoort zeght: wie by den wegh timmert, 6  7
 lijdt veel aenstoots. Zoo gaet het oock met den schouburgh, en 7  8
 tooneel en tooneelspelen, die oordeelooze gezellen te bijster in 8  9
 het licht staen, om dat hunne tedere harssens niet kunnen begrijpen 9  10
 de waerdy van eene overoude kunste, ons door zoo veele wijzen  11
 en treffelijcke verstanden aengeprezen. Wy bekennen ront uit  12
 noch niet te konnen begrijpen waerom de kerckuil een schildknaep 12  13
 van de Wijsheit en Pallas vogel is: want een kerckuil bemint de  14
 duisternis, en haet het licht. Hy zuight den olijfoli uit de gewijde  15
 koorlampen, en vangt by nacht het lichtschuwe ongedierte, als 15  16
 een lecker wiltbraet; eigenschappen die luttel gemeenschap met 16  17
 de wijsheit schijnen te hebben: doch zulcke natuurgeheimenissen,  18
 den uitgeleerden Griecken t'Athene, het hoogh altaer der wijs-  19
 heit, grondigh bekent, moghten ons klaer blijcken, hadden wy  20
 van kintsbeen af by den hoogh verlichten Trismegist, en de natuur- 20  21
 kundige Egyptenaers, zijne wackere scholieren, in Zonnestadt 21  22
 ter schoole gelegen, en onze onbeslepe zinnen op hun heylighdom, 22

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

 23
 het uitgesneden beeldewerck, op grafnaelden ter eeuwige gedach- 23  24
 tenisse uitgehouwen, gescherpt. Ondertusschen willen wy ons lie-  25
 ver over dit zinnebeelt verwonderen, dan, met gevaer van den 25  26
 hals te breecken, steil opklauteren naer een geheimteken, met 26  27
 ons onverstant noch niet te bereicken. Tegenwoordigh was het 27  28
 voorneemen voor het wettige tooneelrecht noch een weinigh ten  29
 overvloet te pleiten, hoewel het voorheene al met genoeghzaeme 29  30
 reden en bewijs verdaedigt is: verzoeckende dat de toehoorders, 30  31
 die het gigagen en d'aenklaghten der tooneelschenderen aenhoor- 31  32
 den, zich gewaerdigen oneenzijdigh hun oordeel een luttel op te 32  33
 schorten, om de heerlijcke spreuck Hoor Party, eertijts met goude 33  34
 letteren, boven den ingangk van het oude stadthuis, geschreven,  35
 met der daet te voltrecken, en niet zonder grondige kennis van  36
 zaecken te neemen, een ontijdigh vonnis, ten laste van schou- 36-37  37
 burghoofden en tooneelieren, te vellen. Wy willen dan, op deze hoop 37-38  38
 getroost, voortvaeren, en terstont van de bepaelinge des tooneels  39
 aenheffen. 39
 40
 Het tooneel is een verheven plat, toegestelt naer den eisch der 40  41
 rolle van de personaedjen, die elck volgens heuren staet ingekleet, 41  42
 en gelijck vermomt, door stemmen en gebaer uitbeelden eene 42  43
 historie, of waerschijnende verzieringe, of klucht, waerdigh tot 43  44
 stichtigh vermaeck, in het openbaer, gehoort en gezien te wor- 44  45
 den. Uit deze eenvouwige bepaelinge kan de verstandige oordee- 45  46
 len of tooneelkunst zoo strafwaerdigh zy, als vernuftelozen, onder  47
 schijn van hun bezwaert geweten t'ontlasten, haer uitroocken. 47  48
 Deze bepaelinge heeft mede eenige gemeinschap met den stoel des 48  49
 redenaers, die in hooge schoolen zijne wijsheit en geleertheit  50
 den schoolieren en braven vernuften, oock door heilige en wee- 50  51
 reltsche historien, naer het ongestadigh beloop der weerelt, ont-  52
 vout. Zy deelt mede in de tafereelen der historischilderkunste, be- 52
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
 53
 staende uit welgeschickte vertooningen, die, op haeren rechten 53-54  54
 dagh bespiegelt, naer d'afgemaelde stof, stichten of ontstichten:  55
 en de historischilderkunst verdiende by d'ouden den naem van  56
 stomme poëzye, gelijck de poëzy den titel van spreeckende schil- 56-57  57
 derye bereickte, dat eigentlijcker op tooneelpoëzy slaet, die haere  58
 spreeckende personadien regelrecht, terwijl een redenaer perso- 58  59
 neerende, die niet regelrecht invoert. Het onderscheit, tusschen  60
 redenaer en tooneelier, bestaet oock ten deele hierin, dat de rede-  61
 naer doorgaens alleen spreeckt, en, naer den stijl der rederijck- 61  62
 kunste, by wijlen personeert, en uit den naeme van eenen anderen  63
 spreeckt; het zy uit den mont van Godt, of eenen engel, of koningk,  64
 of amptenaer, of vryen staet, of andersins, gepast op de leest der 64  65
 stoffe, om het hart des toehoorders te roeren, en lieflijck, buiten  66
 zijn weten, tot des spreeckers ooghmerck aen te leiden. Het 66  67
 ooghmerck der treurspelen is, zoo wy voorheene zeiden, den ver-  68
 wilderden aert in te toomen, en zeden in te scherpen, gelijck de  69
 grijze en wijze Pythagoras dit oock door de muzijck beooghde. 69  70
 Het blyspel verlicht zwaermoedige geesten, en geneest de harte-  71
 wonden der staetheeren en amptenaeren, door geduurige bekom- 71  72
 meringen en beslommeringen, tot heil der gemeente, afgeslaeft. 72  73
 Is nu het ooghmerck des redenaers, en der schilderkunste goet;  74
 hoe kan het zuivere wit der tooneelkunste zwart en quaet zijn? 74  75
 nimmermeer kan eene zaeck, uit haere natuure goetaerdigh, quaet 75  76
 genoemt worden, ten zy een uitgedrukt verbodt van Gode, of Godts 76  77
 stedehouderen, over het heilige en weereltsche, en verstandige  78
 ouderen, die pit achter d'ooren hebben, tusschen beide inkome: 78  79
 dan kan zelf de schoone paradijsappel, uit zijne natuure goet en 79  80
 goet blijvende, en alleen ten opzichte van het verbodt quaet,  81
 ziel en lichaem vergiftigen, en eenen endeloozen staert van be- 81-82  82
 derf naer zich sleepen. Most men altijt, om der dingen misbruick,  83
 het recht gebruick verworpen; wat zou 'er ter weerelt onomge- 83  84
 wroet en in zijn geheel blijven? Dat waer, gelijck Plutarchus in een 84-86

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

   85
 voorbeelt bybrengt, alle wijnstocken, om het misbruick des wijns,  86
 met wortel met al uitroien: en wy hooren het onfaelbaere orakel 86  87
 der wijsheit bevestigen, dat de wijn Godt en mensch verheught.  88
 De schouburghhoofden kunnen dan met geene reden vatten, dat 88-vlgg.  89
 men het tooneel zoo schendigh over de hekel behoorde te haelen, 89  90
 en betuigen dat de schouburgh t'onrecht van afgoderye, en hoere- 90  91
 rye, hun in der waerheit onbekent, eerloos en schaemteloos ge-  92
 schantvleckt wort. Zy zien met lust dat kerckglazen, orgeldeuren,  93
 en het nieuwe Kapitool, een achtste wonderwerck, met uitgehouwe 93  94
 beelden, en heilige en weereltsche schilderyen praelen, en rekenen  95
 het den kunstigen predickstoel geensins tot afgoderije, dat de werc- 95  96
 ken van bermhertigheit den leergierigen door uitgesneden beelde-  97
 werck aengeprezen worden: want beelden, gelijck men van outs  98
 zeght, zijn der leken boecken. Slaet den bybel op, van het boeck  99
 der scheppinge tot Sint Jans openbaringe toe; gy ziet 'er doorgaens 99  100
 hoe Godt, voor en onder en na de wet, den aertsvaderen, koningen, 100  101
 profeeten, en kruisgezanten, op velerhande wijze in droomen en 101  102
 gezichten, als door levendige vertooningen, verscheen, en hun 102  103
 zijne genade, liefde en gerechtigheit, en majesteit en heerlijckheit  104
 en wil openbaerde. Noah, d'eerste wijngaertplanter, zagh den eer- 104  105
 sten regenboogh aen de lucht geschildert, hem verzekerende, dat  106
 Godt het menschdom niet meer door het element des waters zoude  107
 verdelgen. Aertsvader Jacob zagh te Bethel in den droom eene 107  108
 ladder, die van d'aerde aen den hemel reickte, daer Godt boven  109
 op stont, en engelen op en afklommen. Josefs droomen van koren- 109  110
 schooven, zonne, en mane, en elf starren, die hem aenbaden,  111
 spelden zijne toekomende verheffinge; de droomen des schenckers  112
 en korenmeesters, in den kercker, de verheffinge van den eenen,  113
 en het bederf van den anderen; Faroos droomen van vette en 113  114
 magere koeien, en volle en doove koorenaeren de vruchtbaere  115
 en onvruchtbaere tijden. Moses hoorde Godts of des aertsengels 115  116
 stem uit het doornebosch, dat in brant scheen te staen. Godt ver-
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
  117
 scheen Salomon 's nachts in den droom, na het brantofferen te 117  118
 Gabaon. Ezechiël zagh, onder veele andere vertooningen, Godts 118  119
 heerlijckheit en majesteit, van geen schilders penseel, noch dich-  120
 ters vernuft t'achterhaelen. Nebukadnezers droom van het ge- 120  121
 weldige beelt, met een gouden hooft, zilvere borst, koperen buick,  122
 en yzere en leeme voeten, was, naer Daniels uitlegginge, eene  123
 vertooninge van vier hooftheerschappyen der weerelt. De ver-  124
 tooninge op den bergh Thabor, daer Christus hooft en aenschijn 124  125
 [korts hier na op den dootshooftbergh, met de doornekroone ge- 125  126
 kroont] gelijck de zon straelde, en Moses en Elyas met hem in ge-  127
 spreck verscheenen, ontvoude het voorspel van de glori, waerin  128
 de gekruiste boven alle hemelen zoude verheerlijckt worden.  129
 Godts onfaelbaer stedehouder, wien d'almaghtige de sleutels 129  130
 des hemels toebetroude, zagh de vertooninge van een vat, vol die-  131
 ren en vogelen, uit den ontsloten hemel nederdaelen, gelijck eenen  132
 grooten lijnen doeck, aen vier hoecken gebonden: en de Heilige 132  133
 Geest schuift, voor den Euangelist Sint Jan, de gordijnen van  134
 zoo veele vertooningen open, vol geheimenissen en gebloemde 134-35  135
 wijsheit, te zijner tijt te kennen, ondertusschen by wijlen jam-  136
 merlijck van neuswijzen misduit en verdraeit. Maer wy behoor- 136  137
 den den gelovigen helt Samson, op den triomfwagen der Heiligen 137  138
 omgevoert, niet voorby te gaen, die, naer de getuighenis der 138  139
 Godtgeleerden, in Dagons kerck speelde, en al danssende en zin-  140
 gende en springende Gode zijnen geest opofferde. Al de weerelt 140  141
 gewaeght van de geschicktheit, en bequaemheit der Societeit, in 141-vlgg.  142
 het manieren regelen en zedevormen der leergierige jongkheit, 142  143
 het welk zy mede uitwerckt door Godtvruchtige en stichtelijcke  144
 tooneelspelen, en tooneeldanssen, wijt afgescheiden van licht- 144  145
 vaerdigheit, en bederf van goede zeden, by haer ten hooghste 145  146
 gehaet. De Spartaensche maeghden plaghten, in Lykurgus ge-  147
 strenge en gemanierde eeuwe, den harnasdans te danssen, hoe- 147 
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

   148
danigh Julius Scaliger, voor Keizer Maximiliaen, door last van 148 
   149
Bonifacius, 's Keizers oom, niet zonder groote verwonderinge 149 
   150
van geheel Duitslant, vertoonde. De hooghgeleerde Vossius, zoo 150 
   151
diep in letteren gedoopt en gedompelt, en wien schijngeletterden 151 
   152
geen hantwater mogen geven, zeide dat'er dryderhande muzijck 152 
   153
was, montmuzijck, hantmuzijck, en voetmuzijck. By montmu- 153 
   154
zijck verstont hy maetgezangk, by hantmuzijck vingerspel, op 
   155
tamboeren, cymbaelen, fluiten, en snaeren, ons van den koningk- 155-56 
   156
lijcken profeet aengeprezen, en by voetmuzijck het geregelt dans-
   157
sen. Of men nu op eenen vloer, of op een tooneel dansse, dat geIt 
   158
evenveel, behoudens dat de dans geene lichtvaerdigheit of onge- 158 
   159
maniertheit, met reden strafwaerwgh. naer zich sleept. De Heer 
   160
van Bartas in Vranckrijck, zoo befaemt om zijne heerlijcke ge- 160 
   161
dichten, waer op Goulart, leeraer te Geneve, zulcke geleerde aen- 161 
   162
tekeningen stelde, voert, op de bruiloft van Salomon en Faroos 
   163
dochter, Saturnus, Jupiter, Mars, Merkuur, en Venus ten reie, 
   164
en zon en maen, die bruidegom en bruit, Christus en zijne kerck, 
   165
afbeeldende, de Spaensche pavane danssen, en, elckandere onder- 165 
   166
ling kussende en belonckende, het getrippel der voeten, op hun 
   167
engelsch gezangk, en luit en violons, passen. Verbeuren nu zulcke 167 
   168
groote kerckmeesters niet, die heiligh en onheiligh onder een mengende, 168 
   169
en Godts bruit, de kerck, by der hant neemende, met 
   170
haer de Spaensche pavane danssen: en durf men zoo terstont 170 
   171
den tooneelisten den danssenden droes op het lijf schenden, en 171 
   172
hen, als padden en kickvorschen, in den helschen zwavelpoel 
   173
slingeren? zeker zulcke printtekenaers stellen zich zelfs ten toon, 173 
   174
en hoefden noch eerst het boexke van goede manieren te leeren, 174 
   175
eer zy anderen onderwijzen. Hun hooft is te plomp en onbeslepen, 175 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

   176
 om schuim van gout, en onkruit van tarwe te onderscheiden.  177
 Indien men nu hier aen hechte de bewijsredenen, tot voorstant 177  178
 der tooneelpoëzye, by verscheide treurspelen voorheene gevoeght,  179
 zoo zal een opmerckende oordeel den lossen grontslagh onzer 179  180
 wederpartye vatten, en de reden en billijckheit gaerne plaets gun-  181
 nen, schoon eene onbeschaemde tronie haere verwe niet eens 181-82  182
 verschiet, en de kaep der logentaele en lasteringe al stout voorby  183
 gezeilt is. Maer waerom bepleiten wy het behantyeste en gewet- 183  184
 tigde tooneelrecht, naerdien domme onwetenheit geene ooren  185
 heeft om te hooren. Het schijnt een behantvest aenklaeger magh  186
 teffens rijp en groen, en al wat hem lust, straffeloos uitbraecken op 186  187
 d'oefeninge eener vrye kunste, by weledele burgermeesters en wet- 187  188
 houders, nu al over zoo veele jaeren ingewillight. Eenen geme- 188-89  189
 lijcken aert, zwanger om te bedillen wat juist zijne smaeckeloze  190
 tonge niet smaeckt, ontbreeckt het nimmermeer aen lasterstof,  191
 en ongerust, uit zijnen donkeren pruilhoeck, met donkere en  192
 norsse winckbraeuwen grimmende, rekent den vrolijcken hemel-  193
 dans der Goden zelf bedorven, zoo Venus gekurckte pantoffel 193  194
 eens kraeckt. De heilige Kruisgezant Thaddeus tekende al vroegh 194  195
 sommige pylaerbijters en domme dwaelgeesten, lasterende het 195  196
 geenze niet verstonden. De hemelsche Waerheit, in den vleesche 196  197
 verscheenen, wert doorgaens van schijnheilige Farizeeuen en schrift- 197  198
 geleerden belaeght en geplaeght. Zy taisterdeze oock doorgaens 198  199
 met den titel van tooneelspeelders, door het Griexe woort ὑπο-  200
 κριτὰ eigentlijck uitgedruckt, doch met den naem van geveinsde 200  201
 in den Leitschen bybel oneigentlijck vertaelt: want hoewel men, 201  202
 niet sonder reden, zeght dat al de weerelt eene tooneelrol speelt,  203
 nochtans paste het schijnheiligh kamerspel der schriftgeleerden 203  204
 eigentlijck op de leest van quade geveinstheit en mommerye, die,  205
 om in schaduwe te schuilen, een momaenzicht en andere perso- 205-206  206
 nadie aentrecken: want wie zijnen schijn gelijck is, kan by geenen

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

   207
 kamerspeeler geleken worden. De waerheit noemde de schijn- 207-208  208
 deughden muggenzifters, kameelverslinders, en splinterkijckers,  209
 die menscheneer hooger dan Godts eer schatten, onder schijn  210
 van ootmoedighheit, hoogh in hun wapen, zich zelfs boven aen 210  211
 zetten, en op merckten, in lange kleederen aenstappende, zich 211-213  212
 kittelden, wanneerze Rabbi gegroet werden. Zy gelijcktze by ge-  213
 witte graven, uitwendigh schoon en heerlijck opgepronckt, in-  214
 wendigh vol stanck en verrotte beenders en beckeneelen. Zom-  215
 mige tooneelisten, hun eigen vlecken kennende, waerdeeren zich 215  216
 niet boven de waerdy, en hierom deelenze niet zoo diep in schijn- 216  217
 heiligheit, als voorheene eenige stookebranden en blaesbalgen. 217  218
 De waerheit zelf bevestight dat openbaere zondaers by wylen de  219
 boetvaerdigheit en den hemel nader zijn dan schijndeughden,  220
 daer de hartekenner van walght. Een Farizeeusche Lynceus waen- 220  221
 de, met den verrekijcker van zijne benevelde oogen, door het dack  222
 des schouwburghs heene te zien, en daer een hoerenouter t'ont-  223
 decken: maer het miste den opsnijder, en de schouburgh, Co- 223-24  224
 moedia Vetus opslaende, las 'er, dat de kerck een dicht dack is,  225
 daer eertijts de duivel onder gescholen hadde, gelijck meester 225-26  226
 Peter, de groote kercktooneelier in groot Britanje, noch onlangs  227
 getuighde: want het zijn terstont alle geene engelen, die veren-  228
 gelde menschen schijnen, naerdien de geest der duisternisse zich  229
 in eenen engel des lichts kan vermommen. Is het nu waerachtigh, 229  230
 dat Lacedemoniers de tooneeliers, zich kantende tegens de wijze 230-vlgg.  231
 wet van den wijzen wetgever Lykurgus, uitbanden; hun geschiede 231-33  232
 recht: gelijck oock oproerkraeiers, met toghtschuit en wagen uit-  233
 gevoert, niet verongelijckt werden. De goddelijcke Plato getuight  234
 dit van de dichteren, die toch nimmermeer eenen aenhang maecken,

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

 235
 en waer onder oock de tooneeldichters wel mogen gerekent wor-  236
 den: Poëtae nunquam turbârunt rempublicam, sed oratores non semel. 236  237
 Dat is: Noit holpen poëten eenen vryen staet op hollen, doch redenaers 237  238
 klaerden dit meer dan eens. Maer het wort tijt dat wy sluiten, 238  239
 en een kostelijck borstjuweel aen de keten van deze pleitrede 239  240
 hangen.
 241
 De schouburghhoofden vonden onlangs by geval eenige letters, 241  242
 in het perck van de halve mane des schouburghs, gestroit, en, 242  243
 gelijck hemelval, uit de lucht, door het dack gevallen. Zy met  244
 Yver de t'zamengevoeghde letters by lettergrepen duidelijck spellen- 244  245
 de, spelden'er deze twee wonderspreucken uit: SCHRYFSPEELEN, 245-vlgg.  246
 MAER SPEEL NIET: LUCIFER GAET TEN TOONEELREIE.  247
 Hier over stondenze alle gelijck voor het hooft geslagen, en hadden 247  248
 noit gedroomt dat hun een orakel, zo onverwacht en vervaerlijck,  249
 zoude voor de scheenen springen. Indien nu d'Amfiktyonische 249  250
 raet der vrye Nederlanden hierop besloot deze wonderspreucken,  251
 op het poortael of voorhooft van Apolloos Nederduitsche kercke, 251  252
 uit te houwen; het moght nabedencken geven of men tooneelspel  253
 en tooneeldans, door een algemeen raetsbesluit, over al zoude op-  254
 schorten, en den schouburgh met een diamanten grendelslot, by  255
 Vulkaen, der goden wapensmit, gesmeet, eeuwigh toesluiten, en  256
 bezegelen: doch echter betroudenze dat doorluchtige en hoogh-  257
 wijze staetheeren verder zagen, en, onder andere loflijcke kunsten,  258
 de tooneelkunst van Klio en Thalye, zoo veele eeuwen achtereen  259
 en tot noch toe, in alle keizerdommen, koningkrijcken, vorsten-  260
 dommen en vrye staeten, ten hove gewelkomt, zouden hanthaven,  261
 zoo lang die, ter eere van onze wijtbefaemde koopstadt, de pylaer  262
 der goude vryheit, tot eerlijcke stichtinge van inheemschen en uit-  263
 heemschen, gebruickt en niet misbruickt, en met hantgeklap van  264
 brave heeren, helden, en jongelingen, en schoone jofferen toege-  265
 juicht wort.
 
UIT.




{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gedichten]

Lyckklaght over Den hooghwaerdighsten Heer, Zacharias de Mets, 
  Bisschop van Trallen &c. *

SAL TERRAE

Hoe schichtigh komt die nevel vallen, 1 
En nederschieten voor 't gezicht! 
Wat 's d'oirzaeck? och, het licht van Trallen 3 
Gaet onder, dat Godtvruchtigh licht. 
Waerom? de boosheit haet de klaerheit 
Van nutte tucht, die niemant schroomt. 5-6 
De Farizeeusheit kruist de waerheit, 7 
Die haer in 't licht staet, en betoomt. 8 
Zy werden beide noit vereenight. 
    Zoo Zacharias, als Godts tolck, 10 
Wil yvren, hy wort noch gesteenight, 
Gemartelt van zijn eigen volck. 12 
De Mets, die naer geen' myter streefde, 
Noch bisschopsstaf, noch kerckvooghdy, 14 
Maer Gode alleen ter eere leefde, 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort nu gekent in zijn waerdy. 16 
Stantvastigh, nedrigh, en geduldigh, 
Is hy zijn' kindren voorgetreên, 
En leedt onnozel, en onschuldigh, 19 
  Bestreên van 't quaet, noit overstreên. 20 
Het wettigh recht, hem opgedrongen, 21 
Beschutte hy, gelijck 't betaemt, 
In 't barrenen der lastertongen, 23 
Door 's helts stantvastigheit beschaemt. 
Schoon 's mans gezontheit daeghlijx mindert, 
Als Christus eer hier door vermeert, 
Verdraeght hy gaerne wat hem hindert, 
En acht niet wat het lichaem deert. 
Men hoope dat Godts stedehouder 
  Een' herder wecken zal, die 't lam, 
Dat afdwaelt, lieflijck op de schouder 
Ter koie breng', waeruit het quam. 29-32 
  
J. V. VONDEL. 




Op d'Afbeeldinge Van de Jonghvrouw Catharina Questiers. *


Zoo maalde een Schilders hant de schoone KATHARYN, 
Doch 't leven overtreft zoo ver den schilderschijn, 2 
Als een gemaalde Roos met hare doove kleuren 3 
Een Roos in 't leven wijckt, wiens levendige geuren 4 
  Het hart verquicken, op den oever van de doodt. 5 
Apollo noemde dees de tiende kunst-genoot, 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een waerde Zuster van de nege Kunst-godinnen. 7 
Hy wenschte uyt minne-gloet haer edel hart te winnen: 
Maer zy te vrede met der sterfelijcken lot, 
  Ontzey de min van dien onsterfelijken Godt: 10 
En had hy haer bestaen te schaecken teghens d'orden; 11 
QUESTIERS waer gheen Laurier maer eene Roos geworden. 12 
  
J.v. Vondel. 


t'Amsterdam 1661. den 20. in Hooimaent.


Nootweer Tegens den inbreuck van Turckyen. *

Virgilius.
Arma, viri, ferte arma: vocat lux ultima, victos.

Toen Chinaes rijxmuur open lagh 1 
Borst 's Tarters heir verwoet 
Ten rijcke in, zonder stoot en slagh, 2-3 
Gelijck een weereltvloet. 
De vorst van 't Indiaensche Euroop 5 
Verraên van inheemsch zaet, 6 
En overrompelt, zonder hoop, 
In dien benauden staet, 8 
Verhing zich zelven op den troon, 
  Aen eenen zijden strick. 1-10 
Aldus streeck Chams gebroet die kroon, 11 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eenen oogenblick: 
Noch spiegelt Christenrijck zich niet; 13 
Is 't zulck een' titel waert 14 
Te draegen, daer, tot Godts verdriet, 
Men d'eer van 't kruis niet spaert, 
En, in het nijpen van den noot, 
Godt laeft met gal en eeck. 18 
De kruisgrens leght gesloopt en bloot, 19 
  En ziet verbaest en bleeck. 20 
Out Kreten, eer door hondert steên 
Ten hemel toe vermaert, 21-22 
Wort vast de hartaêr afgesneên: 23 
De Donau onbewaert 
Roept hulp, verdaeght een' Scanderbeg, 24-25 
Een' anderen Martel, 26 
Die 't Sarazijnsch gewelt ontzegg', 27 
En heenstier' naer de hel: 
Maer d'ooren zijn gestopt en doof. 
  Inheemsche staetreên wet 30 
Het zwaert, en geeft het ongeloof, 
Den vloeck van Mahomet 32 
Het velt gewonnen. kan men dit 
Verdaedigen? zy staen 
Verstockt, hoe droef de grenswacht bidt, 34-35 
En schreit: de Turck treckt aen. 
Indien Byzansse, dus gesterckt, 37 
Europe voort afloop' 38 
Met een gedruisch, en op zijn merckt 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

  's Volx overschot verkoop', 40 
Gelijck het vee, dat deerlijck blaet, 
Dan zal men ommezien, 42 
En smeecken al te spade om raet. 
Wie kan die plaegh ontvliên? 44 
  
J. V. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. 1661.


Byschriften Aen de edele mogende zeeraeden t'Enckhuisen, *


Op het Roode Paert met zijn metaelen Kanon, uit den overwonnen Duinkercker, onder den zeestrijt, in hopman Volkaert Kanonijx oorloghsschip overgesprongen, in den jaere 1622. den 22 in Wijnmaent.

Klinckdicht.

Fatalis equus saltu super ardua venit.

Wat heeft de stoffery der ouden ons vervaert 1 
Met Perseus, en Pegaes, die, over zee gevlogen, 2 
De weerelt sloegh voor 't hooft met een gedichte logen, 3 
Een logen, in 't gestarnt gesteigert hemelwaert! 4 
  Het brave Enckhuizen draeft, vol moedts, op 't Roode Paert, 5 
Met zijnen kopren mont, dat gloênde blixems braeckte, 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

En donderklooten, daer Noortzee en lucht af kraeckte, 7 
Een Paert, op 't princenhof in eeuwigheit bewaert. 8 
Het quam, toen Volckaert dien Duinkercker had gedrongen, 9 
Uit 's meesters zeekasteel, in 't Hollantsch slot gesprongen. 10 
De zeehelt greep het by den zeetoom zonder last. 11 
Het opent met zijn hoef een Bronaêr voor den zanger. 
Wy drincken op Parnas noch Helikon niet langer. 13 
Dit is ons paerdebron. hier is geen droom aen vast. 14 



Anders.

Het Roode Paert spreeckt.

Ick holp op zee Duinkercken oorelogen: 1 
Maer Volkaert leerde ons Hollantsch schutmuzijck. 2 
Mijn meester quam ten hemel opgevlogen. 
Toen koos ick 't schip des vyants tot een wijck. 4 
Laet Griecken met Pegazen elck verguizen: 5 
Het Roode Paert, dat heldendichters teelt, 6 
Verweckt een bron in 't wijdt befaemde Enckhuisen: 
Daer bloeit Parnas: out Griecken zit misdeelt. 8 
  
J.v. Vondel. 


t'Amsterdam, voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middel-dam. CIƆ CIC LXI.





{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 's Lants nieu Raethuis Gebout by de weledele en mogende Heeren Raeden 

Ter Amiraliteit T'Amsterdam. *

Tempora navali fulgent rostrata coronâ.

O Raethuis van 's lants Zeeraet, schrap gezeten 1 
Om al de zee te schuimen van 't gewelt 2 
Des roofgedrochts, dat schepen, goet en gelt 3 
Verslint, waerom zoo veele koopsteên zweeten: 
  Gy Kapitool, en vaderlijke wijk 5 
Der overal belaeghde koopvaerdye, 
Wat dekt uw dak al zorgh en slavernye, 
Tot veiligheit van 't gansche Christenrijk! 
's Lants zeildoek dekt de zeen en waterstroomen, 9 
  Gy vlagh en zeil met uw getrouwe wacht. 10 
Uw vry geley verzekert vloot en vracht, 11 
En hoopt met Godt den afgront in te toomen. 12 
's Lants hooftgezagh verschijnt in uw gezagh, 
Zoo wakker in 't hanthaven van 't vertroude. 14 
Dat bleek toen gy Geloof en Liefde boude, 15 
Den vloek ten schrik, voltoit by winterdagh. 16 
Zoo rees dit hof, eer zespaer maenen sleeten, 17 
Uit puin, en hief zijn voorhooft aen 't gestarnt. 
Ernsthaftigheit, wiens hart van boulust barnt, 19 
Vint rust, als hy zich zelve heeft gequeten. 
Alree verschrikt Antaeus zonder wet, 21 
Die Godt en al zijn roeden meent t'ontwassen, 22 
En wat de vlagh op zee voert wil verbassen, 23 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijn bloetdronke en dolle moorttrompet. 24 
De slaven van het out Karthage hoopen 
Dat uwe maght zal entren 't heiloos strant 26 
Van Barbarye, en al wat leght aen bant 27 
En keten u verheught in d'armen loopen. 28 
Zoo braef een toght streeft Herkles strantkolom 29 
Dan wijt voorby, waermee de Grieken praelden, 
Die hierom 't zeil zoo hoogh in top ophaelden, 31 
Hoewel hun vloot noch noit ter Straete uitzwom. 32 
Alcides knods kon noit zoo verre reiken 33 
Als blixemstrael en snelle donderkloot 
  Van uw kortou, grof zwanger van de doot, 35 
Uitberstende op de leus en 't oorloghsteiken. 36 
Alreede strijkt de tweede Hannibal 37 
Voor Scipio van Neêrlant, waert te vieren, 38 
Wiens scheepskroon al de kroonen en laurieren 39 
  Van Rome, in zijn triomf, verdooven zal. 40 
De maeghdenrey, de weezen, en de weeuwen 
Omringen dan, en zingen prijs en lof 
Den vryen Staet, en 't zegenrijke hof, 
Dat helden baert, en trotse waterleeuwen. 
  De zeeleeu van Sint Mark bekent ronduit 45 
Dat hy alleen niet drijft op zijnen vlogel, 46 
Maer ook de leeu der vryheit, als een vogel, 47 
Antaeus klaeuwe ontrukt dien rijken buit. 48 
't Verzierzel van Andromeda bekreten, 49 
  Aen haere rots, ontboeit door Perseus zwaert, 
Wort dan verstaen by 't vryen van de vaert 51 
Voor 't helsch gedroght, van gruwelen bezeten. 52 
Zoo voert het lant den moedtwil 't oorlogh t'huis, 53 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van strant tot strant, met drijvende kasteelen, 
Al Etnaes, die uit duizent kopre keelen 55 
Vlam braeken, met een elementsch gedruis. 56 
Zoo offerden, door vier en stael gedreven, 
Uw Kurtien en Decien hun ziel; 58 
Toen Heemskerk, Tromp, helt Witte, en Floris viel, 59 
En Galen scheide in 't harnas uit dit leven. 60 
's Lants Zeeraet sluit aldus den leeuwentuin, 61 
En quijt zich, als een oorloghsdansbeleier. 62 
Op dat beding ga nu de berkemeier 63 
Eens om den disch, in 't raethuis van arduin. 64 
Dees Raet houdt zich aen Aemstels Burgerheeren 
En hun Gerecht met recht en reên verplicht, 65-66 
Nu zy verheught hen helpen 't nieu gesticht 67 
Inwijden, om de vrientschap te vermeeren. 
Men spoel' met wijn de zorgen van het hart. 
De drooghten zijn gevaerlijk voor de kielen. 
't Waer jammer datze aen laeger wal vervielen. 70-71 
De wijn verheught den geest, en heelt de smart. 
Dus moet de vloot des koopmans gaen en keeren, 73 
En bank en beurs stoffeeren, zwaer van gout. 74 
  Dus zeegne Godt dit zeehof, nieu gebout, 75 
Terwijlwe in vrede en oorlogh triomfeeren. 





{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het gestrenge krijghsrecht van Titus Manlius Torquatus, 

Op het nieuwe Raethuis ter Amiraliteit t'Amsterdam. *

Utcunque ferent ea fata minores.

Gestrenge Manlius gebiet zijn' zoon te rechten, 1 
Die tegens vaders last den vyant heeft bestreên. 
Het baet niet dat de zoon verwinner blijft in 't vechten. 
De strenge vader acht geen' zoon, noch 's volx gebeên. 4 
Al wort de zegekans den vyant afgekeecken, 5 
Dat baet geen' dienaer, die op 's heeren woort niet past. 6 
Het Krijghsrecht kent geen bloet, noch luistert naer geen smeecken. 7 
Zoo leert een dienaer stip te volgen 's meesters last. 8 




Op het uitdeelen der prijzen des zeestrijts van Koning Eneas. *

Sunt hic etiam sua praemia laudi.

De vorst Eneas deelt, op 't vrolijck strantgeschater 
Des volx, en 't klincken van de schelle zeetrompet, 2 
Den prijs des zeestrijts uit aen elck, die zich te water 
Om 't braefst gequeten heeft, naer d'ingestelde wet. 
Men hanthaeft staeten door het straffen en beloonen. 5 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestrengheit baert ontzagh. miltdaedigheit baert min. 
De booze schroomt de roe. de brave staet naer kroonen. 7 
Zoo wort de rijcke zee geveilight om 't gewin. 8 




Op Het reisjaght der weledele heeren Raeden ter Amiraliteit. *


De groote Zeevooghdin gebiet den Waterheiligh 
En Amirael der zee, in haeren dienst getreên, 
Dat hy de zeevaert voor 's lants vrede en welvaert veiligh', 
En zegene den bou en koopvaerdy der steên. 
Dees zeehelt, om dien last groothartigh uit te voeren, 5 
Neemt Sterckheit, Wijsheit, en Voorzichtigheit te baet. 6 
Nu durf geen zeegedroght op zee de vinnen roeren. 7 
Dus groeit de handel aen, ten wasdom van den staet. 



	   
	     
	   
Op het Klokmusyk t'Amsterdam. *

NEC MORTALE SONANS.

Laet al d'oude Grieken zwijgen, 
Stoffende, zoo trots en fier, 
Van Amfions goude lier, 2-3 
Op wiens klank de vesten stijgen, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Bacchus zijn geboortestadt 5 
Van den hemel zagh bescheenen, 6 
Daer zoo veel verstroide steenen 
Zich verhieven uit het plat, 8 
Op de maet van snaer en zanger. 
Wy verwondren ons niet langer. 
  
Droom en kluchten gaven stof 11 
Aen de lichtgelovende ouden, 12 
Die gedroomde steden bouden. 13 
Dat verzieren ging te grof. 14 
Griecken, dertel in zijn vonden, 15 
Zocht uit duisternisse licht, 
Diende zich van ydel dicht, 17 
Aen geen schijn van reên gebonden, 
Toen het geestigh logens goot, 19 
  En zijn verf niet eens verschoot. 20 
  
Wy, verlicht door rijper klaerheit, 
Mogen spreeken, rijk van roem, 
Zonder dat men 't werk verbloem, 23 
In der daedt, en in der waerheit: 
  Gijsbrechts stadt wort rontom heen, 
Op muzijk van torenklokken, 
Met een' steenen muur omtrokken, 25-27 
Wort geklonken hecht aen een, 
Als VERBEEK met voet en vingren 29 
Klanken weet door een te slingren. 
  
Hy verdooft met klokgeluit 31 
d'Allereêlste kerkkooraelen, 32 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelt met klokken, als cymbaelen. 33 
's Hemels kooren kijken uit. 
Op de heele en halleve uuren, 
En de vierendeelen me, 35-36 
Steekt de Koningin der zee 
'tHooft nu trotser uit haer muuren, 
Gort haer' vruchtbren schepetuin 39 
  Met een' gordel van arduin. 
  
Ik verhef mijn' toon in 't zingen 
Aen den Aemstel en het Y, 
Op den geest van HEMONY, 
d'Eeuwige eer van Loteringen, 
  Die 't gehoor verlekkren kon 
Op zijn klokspijs, en zijn nooten, 46 
Ons zoo kunstrijk toegegoten, 
't Lust ons op de klokketon, 48 
Om doorluchte torentranssen, 49 
Eenen klokkedans te danssen. 
  
Cybele behaelt geen' prijs 51 
Door geschal van keteltrommen, 52 
Nu de torentranssen brommen, 53 
Met een liefelijker wijs 
Dan haer dolle Korybanten. 55 
Geen of een alleen vermagh 56 
Om te voeren nacht en dagh 57 
Eenen rey van musikanten. 58 
Voert dien klokhelt op 't altaer 
  Eens gezien in duizent jaer. 60 
  
MDCLXI. 





{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Op Dirck Crabeth] *


Diedricks uurglas is verloopen: 1 
Noch volhart hy met St. Jan 
't Volck te leeren, en te doopen, 
Daer het grimmelt om dien man, 
Soo vol yver als boetvaerdich, 2-5 
Is die helt geen Kunst kroon waerdich! 




[Op Wouter Crabeth] *


Offert Wouter met Elias, 1 
Doove verf schijnt heemels vier. 2 
Eet hy 't Paeschlam met Messias, 3 
Sijn Penceel vol aert en swier, 4 
Draeft te moediger en stouter. 5 
Stel het beelt op 't Schilders outer. 6 








{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.v. Vondels 

Bespiegelingen Van Godt en Godtsdienst.

Tegens d'ongodisten, verlochenaers der Godtheit of goddelijcke voorzienigheit.
 
In den brief aen de Hebreen.
 
Wie Gode genaeckt moet bekennen dat hy is, en beloont die hem zoecken.
 
t'AMSTERDAM,
By de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, CIƆ IƆ C LXII.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst 

Bewerkt door Prof. B.H. Molkenboer O.P.

Van 1662. - In 1659 geeft Vondel te kennen, dat hij zijn Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst voltooid heeft, maar dat ze nog niet gedrukt zijn (vgl. Dl. VIII, bl. 735, r. 19-20). Drie jaar later geeft hij ze uit bij de Wed. van Abr. de Wees. (Zie vorige bladzij). Een opdracht of inleiding heeft de dichter er niet bijgevoegd en de korte kantteekeningen zijn de eenige toelichtingen, waarmee hij den lezers van zijn langste en zwaarste gedicht te gemoet komt. In den tekst noemt hij enkele namen, waar wij voor het bronnenonderzoek iets aan hebben (bv. Lucretius: I, 855; St. Thomas Aq.: III, 1162; Gerson: V, 755; Fernelius: V, 941), maar het is duidelijk, dat zulke summiere aanwijzingen nog heel wat aan het nader onderzoek overlaten. G. Brandt vermeldt bij de Altaergeheimenissen, dat men verwonderd was over Vondels vaardigheid in het begrip en de weergave van ‘de duistere woorden van Thomas Aquinas en andere Paapsche Schoolleeraaren’ (ed. Leendertz, bl. 40), maar deze mededeeling komt pas bij de Bespiegelingen tot haar recht. Want niet St. Thomas maar St. Bellarminus was voor het Altaargedicht Vondels eigenlijke mentor (vgl. Dl. IV, bl. 643), terwijl uit de Bespiegelingen een doorloopende invloed van Thomas' beide Summa's blijkt.
Daarnaast komen vooral de werken van den Latijnsch-Afrikaanschen bekeerling en apologeet Firmianus Lactantius uit de IVde eeuw in aanmerking, waaraan Vondel voor zijn bestrijding van de heidensche wereldaanschouwingen heel wat heeft ontleend. Zijn vereering voor dezen ‘heiligen Outvader’, die als dichter o.a. door den beroemden Heinsius geprezen werd, blijkt in de voorrede van het treurspel Faëton (v. Lennep, X, bl. 270) en in de Opdracht van Hercules in Trachin (v.L. XI, 183).
Verder blijkt, dat Vondel verschillende schrijvers, vooral klassieke als Cicero, Lucretius, Plinius e.a., zelf gelezen heeft. Ook van Spinoza's in 1659 nog niet gepubliceerde, maar in kleinen kring verkondigde meeningen was de dichter terdege op de hoogte, ja, die opzienbarende meeningen moeten voor den zeventigjarigen bezorgden bekeerling de grootste prikkel geweest zijn, om zich aan dit zooveel eischend onderwerp te wijden. Dat Vondel de allereerste (en niet de minste!) bestrijder van het nauwelijks geboren Spinozisme was, vindt men in de omvangrijke literatuur over den joodschen wijsgeer nergens aangeteekend.
Van een doorloopende vaste bron of een door anderen gepubliceerd schema - zooals de dichter der Altaergeheimenissen in de Disputationes van Bellarminus gevonden had - schijnt bij dit leerdicht geen sprake te zijn. Vondel heeft het machtige poeem, dat in zekeren zin zijn Divina Commedia mag heeten (vgl. het ‘goddelijck tooneel’ van Besp. V, 383), zelfstandig geconcipieerd en naar eigen inzicht opgebouwd, zij het dan, zooals Brandt meedeelt, ‘met groot overleg, en raadt van geleerde mannen’ (bl. 55), die wij wel op de eerste plaats onder zijn priester-vrienden zullen moeten zoeken en waarbij wij niet zonder grond aan den Haarlemschen pastoor Augustijn Alsten Bloemaert denken (vgl. Sterck: Oorkonden, bl. 261 en Dl. VIII, bl. 735 en 754-56).
Van de Bespiegelingen verschenen afzonderlijk drie drukken: in 1662, 1700 en 1723 (Unger: Bibliographie, nos. 644-46). De toelichtingen van van Lennep (Dl. IX) en van p.J. Zey, S.J. in de Vondel-ed. van De Torentrans (Dl. VI) evenals van denzelfde in de uitgave van het Geert Groote Genootschap (no. 479) verdienen wel eenige aanvulling, die wij, na de studies van de Dominicanen J.V. de Groot (Dietsche Warande, 1876-81 en afz. Amsterdam, 1879), Th. de Valk (Beiaard, 1921, II, bl. 440), B. Schipper (Beiaard, 1922, I, bl. 207) en J. Cools (Beiaard, 1923, I, bl. 456) en van J.J.G. Boelen, S.J. (Nijmegen-Kerkrade, 1906-10) met een zooveel mogelijk op de bronnen teruggebracht commentaar poogden te geven. Ook de bladzijden 372-403 van Vondels Geloof (1935) door Gerard Brom dienen hier vermeld te worden.



{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespiegelingen Van Godt. 

Het eerste boeck. *


Wat is gewenschter dan in ons bespiegelingen[Randschrift:] Inleidinge, geschept uit de hooghste geluckzaligheit, bestaende in de bespiegelinge der Godtheit van vore, 
Het eeuwig schijnend licht, den oirsprong aller dingen, 
t'Ontmoeten, en van vore in 't aengezicht te zien, 
Om andren, of door tong of tekens, te bediên 4 
Den glans, die ons verschijnt; zoo menschentong of teken 1-5 
Dit wonderlijck gezicht en wonder uit kan spreecken, 
Of in zijn volle kracht afbeelden voor het oogh! 
Maer dit's vermeetenheit: de Godtheit zit te hoogh: 8 
Wy drijven veel te laegh, op losse en wasse pennen, 9 
Te kranck in zulck een' gloet. om Godt volmaeckt te kennen, 10 
Wat meer wort dan een worm, een sterflijck mensch vereischt. 
  Een gloeiend Serafijn, een groote aertsengel deist 12 
Wel drymael in zijn vlught, wanneer hy d'opperdaecken, 13 
Den troon van 't aertspalais der Godtheit zal genaecken 
  Met ootmoedt en ontzagh. de Cherubijn bedeckt 15 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vleuglen zijn gezicht, om zuiver, onbevleckt, 
En waerdigh voor den stoel der Godtheit zich te buigen, 
Daer duizentduizenden al juichende getuigen 18 
Wat eer en majesteit, van eeu noch kreits bepaelt, 19 
Uit Godts volkomenheên door 's hemels kreitsen straelt. 
Men tre dan achterwaert, om niet te hoogh te draven.[Randschrift:] dat hier onmogelijck is, dies moet men van onder beginnen. 21 
Verwaentheit heeft voorheen zelf Lucifer begraven, 
Met al zijne engelen, in helsche duisternis, 
Van waer in eeuwigheit geen wederkeeren is. 
Geen' stervenden tot noch de hantvest wert gegeven 25 
Van simpel eenwerf Godt t'aenschouwen, en te leven. 26 
Men moet van achter dan hem nazien, waer hy treet, 27 
Gebeurt ons dees gena. wie ramp wil schuwen, meet' 28 
Zijn onvermogen af, eer hy besta te waegen. 
Hoe menigh plofte in 't zant door reuckeloos behaegen! 30 
De Godtheit lijdt geen schimp van eenigh trots bestaen. 31 
Men spreecke ootmoedigh, of men zwijge, en bid haer aen. 
Indien een ongodist Godt dienen zal, en eeren,[Randschrift:] Oirsprong en betekenis van het woort Godt, in onze spraecke. 33 
Zoo staet ons eerst met reên te stercken en beweeren 34 
Dat Godt in wezen is, dees naem geen' droom beduit, 35 
Of wezenloozen vont, gemaelt door spraeckgeluit, 36 
Maer een zelfstandigheit, een wezen wort berekent, 37 
Gelijck men met den naem van boom een' boom betekent. 38 
Men moet dan weeten wat de naem van Godt ons melt 
In onze spraecke, en by een ieder volck gestelt 40 
Niet ydel, maer wel scherp met oordeel uitgelezen, 41 
Om uit te beelden of de wercking van dit wezen, 
Of iet dat zijn natuur, en eigenschap verklaert. 42-43 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees spruit in Duitsch uit goet, en melt den goeden aert, 44 
Den oirsprong van al 't goet, te vloeien uit dien rijcken; 45 
Een naem zoo schoon, dat wy geene andre tongen wijcken, 46 
In zijn betekening, naerdien hy 't hart verweckt, 47 
En met dien klanck alleen de zielen naer zich treckt, 
Gelijck quickzilver wort van 't gout naer 't gout getogen, 49 
Het edelste metael, in deught, en in vermogen, 50 
Gewight, en duur, en kracht, en glans, en majesteit, 51 
En d'afdruck van Godts waerde, en eere, en heerlijckheit. 52 
De Duitsch is dan gewoon den rijcksten schat der schatten,[Randschrift:] Erfleer van Godt wort noodigh doch verscheiden ingeplant. 53 
Als andre volcken, in vier letteren te vatten, 54 
En Godt te noemen 't geen noit teken noch geluit 
Voluit heeft afgebeelt. de zuigling zuight dit uit 
De melleckbron, de borst van zijn getrouwe moeder. 
Dit scherpen voester, en de vader, vooght, en hoeder 
Den jongen kindren in, en leeren vroegh het jong 
Dien gallem, uit de wiegh, nabaeuwen met zijn tong. 
Dus erft het kint een tael door omgang en hanteering, 
Met 's moeders taele en spraeck de vaderlijcke leering, 62 
En erfgewoonte schept een anderde natuur, 56-63 63 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die lastigh wort verleert. zit waerheit aen het stuur 
Van huis en huisgezin, zoo vaert het kint geluckigh. 
Zit logentael te roer, hoe jammerlijck en druckigh 66 
Vernielt dees schipbreuck dan al d'afkomst van dien stam! 67 
Een ommezichtigh brein mistrout hierom de mam, 68 
En overlevering van moeder, vooght, en vader, 
Om erfbedrogh te vliên, en wenscht uit angst zich nader 70 
  Met reden te beraên, te toetsen, scherp en stil, 71 
Wat Godt en godtsdienst raeckt, eer 't oordeel stemmen wil, 72 
Om door aenzienlijckheit van baerden, penne, en schoolen, 
  En huurtong niet zoo dom, met al den hoop, te doolen, 73-74 74 
Die dommer dan het vee, gedreven naer het nest, 
Den drijver volght, die zich op 't smeer der kudde mest. 76 
Een ommeziende geest eischt reden, die de dieren 
Van menschen onderscheit, en past op niemants tieren, 78 
Noch bolpees, nochte vloeck. in reden zoeckt hy licht. 79 
Waer deze straelt en blijckt, ontzeght hy niet zijn' plicht 80 
Te vollegen van zelf, vrywilligh, onbedwongen. 81 
Hy kent den doolhof wel der weerelt, en haer tongen, 82 
  De weiflaers, die den buick aenbidden, als hunn' Godt; 83 
Hoe weereltschen slechts zien op eer, en aertsch genot; 84 
Hoe godtsdienst dickwijl streckt een grijns van godeloosheit, 84-85 85 
Vernist door een gespan van logentaele, en boosheit; 86 
Hoe elck, op voordeel uit, de sne der zinnen scherpt, 87 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lant by lant, en stadt by stadt een' Godt opwerpt, 88 
In ongelijcken vorm van harssenen gegoten, 89 
En op 't altaer gevoert door hunne altaergenooten. 90 
Zoo gy de scholen eischt' bewijs van haeren gront, 
Zy schreeuwen te gelijck, uit eenen zelven mont: 
Men redenkavle niet met zinnen, die, aen 't vloten, 
Den grontslagh van ons brein, en waerheit ommestooten. 90-94 
Dus stampt de meester hem ter schoole uit met gewelt, 95 
Eer hy zijn' grontslagh heeft door reden vast gestelt. 96 
Men loof dan echter een', die leerzaem en voorzichtigh,[Randschrift:] Een omzichtige onderzoekt den gront der erfleere. 
Niet reuckeloos een munt van leering, zoo gewightigh, 98 
Naerdien hier eeuwigheit van heil, of vloeck aen hangt, 
In scheemring, zonder toets, gewight, en licht, ontfangt. 100 
De logen schijnschoon grenst in schijn te dicht aen waerheit. 
Dees heilstof eischt bewijs, en zekerheit, en klaerheit, 102 
Ten minste naer heur' aert: want anders zoo men hier 103 
Iet reuckeloos bestemt, zoo wort de mensch een dier, 104 
Een onvernuftigh dier, van reêngebruick versteecken, 
  En alle reedlijckheit, niet ongerijmt, geleken. 104-106 
Wie dit bestemmen eischt, al wort zijn toeloop sterck, 107 
Hy sluit de menscheit uit, de dierscheit in zijn kerck. 108 
Ick wensche dan hierom met mijne penne en inten 109 
In 't bladt van 't leerzaem hart der doolenden te printen 110 
Een heilzaem schrift, waerin de twijflaer Godt magh zien, 
Op dat hy Godt bekenne, en vreeze, en eere, en dien': 112 
Want als de Godtheit is bespiegelt en gevonden, 
Dan staet de godtsdienst vast op onbeweegbre gronden, 
Die nu, door snoot misbruick schandael en lastersmet, 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den yver bluscht, en 't volck op eenen drysprong zet. 115-16 
  Om dees gewenschte vrucht uit mijnen bou te plucken,[Randschrift:] De nootwendigheit van Godt te kennen, 117 
Is 't noodigh eerst in 't hart des doolenden te drucken, 
Dat hy nootwendigh hier het allerhooghste goet, 
  Den ongeschapen Al, de Godtheit kennen moet, 119-20 
Ten minste naer zijn maght, en uiterste vermogen: 
Want zonder kennis wort geen onderdaen bewogen 
Te dienen zijnen heer, maer krachtigh, zoo hy wort 
Door kennis van zijn waerde en grootheit aengeport; 
Noch meer om hem met hart en zinnen aen te hangen, 122-25 
Van wien hy lijf, en ziel, en wezen heeft ontfangen, 126 
En grooter goet verwacht van zijn weldaedigheit, 
Die voor den mensch het hof der weerelt toebereit. 128 
Geen mensch stijght immermeer in top van deze kennis[Randschrift:] dat hier onvolkomen, 129 
Door 'tlicht der schepselen, en aendacht, en gewennis. 130 
Geen wijze kan volmaeckt uitbeelden wat Godt is, 
By wien ons middagen niet zijn dan duisternis. 132 
d'Onzichtbaerheit van Godt gaet schuil voor 's menschen zinnen. 
De Godtheit kent zich zelve alleen geheel van binnen. 
Geen evenredenheit is tusschen mensch, en Godt. 135 
Oneindigheit wort eer door 't eng begrijp bespot, 136 
Dan in ons harssenvat geschept, en opgegreepen. 137 
Geen letterkunstenaer, hoe taelrijck, hoe beslepen, 138 
Vint merck of woort, dat Godts volkomenheit verbeelt, 139 
En niet in ste van eer hem zijne glori steelt: 140 
Maer evenwel men kan hier mede niet ontrennen[Randschrift:] doch eenighzins bereickbaer is. 141 
De mooghlijckheit van Godt en zijnen aert te kennen, 
Door 't licht van vrou natuure en reden, voor zoo veel 
  Godt door zijn eigenschap en wercken zich ten deel 144 
Te kennen geeft, oock zulx, dat willens ziende blinden 145 
Geen onschult voor hun schult en blintheit kunnen vinden; 146 
Gelijck Diagoras, Leucippes, Epikuur, 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lukrees, en Demokrijt, die reden en natuur 147-48 
Verlieten, onder schijn van d'ooren haer te leenen, 
En toe te treên op 't licht, dat ieder is verscheenen. 150 
Wie midden op den dagh genoeghte in 't duister raept, 151 
En in een nachtspelonck de klaere zon verslaept, 
Beklaegh' zich niet, wanneer het licht, aen 't onderduicken, 
Beschimpt die zulck een' glans verzuimen te gebruicken. 
  Wie geen bewijs acht 't geen van ieder wort bestemt,[Randschrift:] d' ongodist ontkent de Godtheit, dewijlze onzichtbaer is. 155 
Geen wijzen hoort, van schrift en reêngebruick vervremt, 156 
Ontzegt te stemmen dat een Godtheit is in wezen, 
Of is'er een, datze ons verplicht om haer te vreezen. 155-58 
Zijn onschult is, dewijl het oogh geen Godtheit ziet. 159 
Hy sluit dan: al wat is dat wort gezien: wat niet 160 
Gezien wort van den mensch, heeft wezen noch vermogen, 
Is ydelheit en droom. zy steunen dan op logen, 160-62 
Die bouwen op een niet, den noit gezienen Godt. 
Maer zeker dit besluit hangt los, en zonder slot,[Randschrift:] Dit wort wederleght. 164 
En wederspreeckt zich zelf. natuur heeft met vijf zinnen 
Den mensch te rijck begaeft, waer door 't verstant van binnen 166 
Aen licht geraeckt van al wat voorvalt nu en dan; 
Dies is'er meer dan elck door d'oogen vatten kan. 
Het oogh brengt tijding van gestalte, werck, en kleuren. 
De neus ontfangt den stanck, of rieckt gezonde geuren. 
De tong velt vonnis van den smaeck, in spijze, en dranck. 
Een ieder lit gevoelt. het oor verneemt den klanck. 
Wat nimmer hoorbaer is verneemt men met geene ooren; 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Onsmaeckbre met geen tong. 't onvoelbre en ongeboren 174 
Gevoelt men met geen lidt. geen neus 't onrieckbaere oit 
Kon riecken, en het oogh vernam 't onzichtbre noit: 
Want elck der zinnen heeft zijn omgeschreve percken, 177 
En grontpunt, buiten 't welck die rust, en niet kan wercken. 178 
Hy raest dan bijster, die d'onzichtbaerheit het licht 
Der oogen onderworpt, en 't menschelijck gezicht; 
En buiten 't grontpunt van 't gezicht niet Godt kan vinden. 
Dees oordeelt van de verf onweetener dan blinden. 165-82 182 
Al ziet het oogh geen lucht, noch wort de lucht gekent[Randschrift:] De lucht is onzichtbaer en nochtans een hooftstof, gekent uit haere wercken. 183-vlg. 183 
Voor gebuurinne van het vierige element, 184 
En by wiens gunst hier al wat leeft moet adem haelen, 185 
Of sterven, zoo zy koom' van heuren aert te dwaelen, 186 
En aentrecke een vergift, en damp, die 't bloet besmet, 
De geesten stickt, en 't hart, des levens bron, belet 188 
Alle overige leên het leven me te deelen, 
En hitte, en vlammen, die door aêr, en zenuw speelen. 190 
Beneem de long de lucht, gy bluscht den geest in 't lijf. 191 
Indien een veltkortou met kracht een koegel drijf 192 
Door d'ope lucht op poort, of dack, of steene muuren, 
Gy hoort twee lichaemen elckandre op 't krachtighst schuuren. 194 
De snelle koegel huilt door 't scheuren van de lucht; 
De lucht, vol donders en vol blixems, dat gerucht 
Wat is het anders dan dat lucht en wolcken bersten, 
Door strijt van hitte en kou, die op elckandre persten? 198 
En dees salpeterlucht, in 't zwangere metael, 199 
Tot berstens toe gepropt; hoe braecktze loot en stael 
Op haere vyanden, in 't stormen, of in 't enteren! 201 
Hoe slooptze slot, en vloot aen splinters, gruis, en slenteren! 202 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien de roode haen ontsteeckt een helsche mijn, 203 
Hoe loeit de buick der aerde! hoe krimpt de lucht van pijn, 
Eer zy een' puinhoop baert van menschevleesch, en wallen! 
Hoe dreunt en davert d'aerde, eer zy komt in te vallen, 
Wanneer de dwarreling der winden tegens een 
In haeren boezem woelt, om ademtoght, en geen 208 
Verlichting voelt, voor dat de zwangere aen 't verlossen 209 
Een' baiert baert, en stadt, en bergh, en rots, en bossen, 210 
En vliet, en velt verwoest, en slingert overhoop, 
Dat heele mijlen volcks het zetten op den loop! 212 
Oock kan dit groot begrijp geen ydelheit gedoogen: 213 
Dit blijckt: want als de lucht wort uit een pijp gezogen, 
Dan vat de pijp de tong. geen wijnkruick zinckt te gront, 215 
Indien de wijnkruick plompt op 't water met den mont. 
Al dompelt men de kruick, zy zal het water stuiten 217 
Op 't element der lucht. de spuit zal water spuiten, 
En zwelgen, als van dorst, en blaeuwe waterzucht, 219 
Door d'uitgedreve lucht, en ingezoge lucht. 
De wijnverlaeter kan de wijnen dus verlaeten, 221 
Uit volle tonnen in een ledigh vat vervaten, 222 
En blaezen Rijnschen wijn, of't Fransche druivenat 
Met zijnen blaesbalgh uit het volle in 't ledigh vat. 224 
De wijnpomp drinckt den wijn, die puick is, of geringer, 
En niet ontvloeit, indien hy boven met den vinger 226 
Het open luchtoor deckt, en dicht besluit en stopt 227 
Voor lucht, waerna geen nat vervloeit, en nederdropt, 228 
Dat anders wederom naer 't middelpunt zou zincken. 229 
De guighlaer, om de merckt door greepen aen te wincken 230 
Naer zijne guighelkunst, op alle merckten veil, 231 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwiert om en wederom, en rolt tien aiers steil 
De groef op, langs zijn' stock, en locktze naer beneden, 
Wanneer hy stiller draeit, en omloopt met zijn schreden. 234 
Het slechte volck, dat op de drift der lucht niet merckt, 235 
Vergaept zich aen den schalck, als een' die wondren werckt. 236 
De waterbel, vol lucht, wort in de lucht gedreven, 
Tot datze berst, en door de spleet den geest komt geven. 238 
De lucht spant blazen uit, waerop de zwemmer drijft, 239 
Zoo lang geen priem haer priemt, de blaes gesloten blijft. 240 
De lucht in 't wintroer, die geschroeft te zamenperste, 241 
Berst uit, en schiet met loot een eicke planck te berste, 
En 't wintroer is bequaem ten aenslagh, zoo men let 243 
Dat dit zich niet ontdeckt, als 't vier uit een musket. 244 
  Uit zoo veel wercken wort een vast bewijs getogen 
Dat lucht haer wezen heeft, al weigertze in onze oogen 246 
Zich t'openbaeren, om haer dunte, en luchtigheit; 
Waerom haer oock de naem van geest is toegeleit, 
Niet datze geest is, die gevoelt wort, noch getroffen, 
Maer by gelijckenis van andre grover stoffen, 
En elementen, haer verwanten, die het rijck 
Der weerelt met hun kracht hanthaven te gelijck. 
Bekentge dit? wat schroomtge een Godtheit te gelooven, 
Wiens wezen, louter geest, ons zinnen gaet te boven? 
  De wint wort niet gezien, maer nietemin gevoelt,[Randschrift:] De wint is onzichtbaer, en wort gekent uit zijne wercken. 
Gehoort, wanneer hy ruischt, en blaest, en brult, en woelt. 
De kenner van natuur blijft in zijn' adem steecken, 
Als hy den oirsprong van den wintvorst uit zal spreecken; 
Van waer dees herkomt; waer hy heimlijck heenedrijft. 257-59 
Indien een suffer nu hier zoo hardtneckigh blijft, 260 
Dat hy den wint ontkent, noch dommer dan de kudden; 
Zoo melde hy wat geest met zulck een kracht kan schudden 
De toppen van het bosch, den eeckelboom in 't woudt, 263 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

De torens in de lucht, ten hemel opgebouwt; 
Wat kracht het zeeschuim helpt aen 't zieden, en aen 't wellen; 265 
Hoe wy den Oceaen zoo hemelhoogh zien zwellen, 
Oock tot de starren toe; wie d'aengeterghde zee 267 
In duin jaeght, en verdrinckt de menschen, en het vee, 
En al het laege lant, terwijl de harders schuilen, 
Gevloden op geberghte, en rotsen, voor het huilen 
En buldren van 't gedroght, dat vloot by vloot verslint. 269-71 
Een donckre en dicke lucht, voor 't opstaen van den wint, 
Den zeeman waerschuwt, en gebiet het zeil te strijcken, 
Eer zich de storm verheffe, en storme op duin en dijcken. 
d'Oostindiaensche Orkaen, op 't schoonste van den dagh, 275-vlg. 
By heldre zon en lucht, den zeeman met den slagh 
Eerst waerschuwt, als hy vlack, [helaes, wie zou niet gruwen!] 277 
Gelijck Godts arm en vuist, om 't schip te gront te duwen, 
Van boven nederploft, en slaet den overloop, 279 
En mast, en stuurmans hut, en kabels overhoop, 
Waerop een afgront gaept, en uitbraeckt schuim, en golven, 281 
Vol levenden en doôn, begraven, en gedolven, 
Terwijl men, buiten Godt, noch hoop noch toevlught vint. 
Hoe springt een zeemans hart, wanneer hy zeilt voor wint! 284 
Hy danckt den wint, wanneer het schip, uit vreemde landen, 
De haven innezeilt, aen lang gewenschte stranden. 
De zaegemolenaer, als hem zijn werck behaeght, 287 
Bedanckt den wackren wint, die heele bosschen zaeght. 
De Purmerheer bedanckt den wint, en watermolen, 289 
Die water maelt tot lant, zoo lang in 't nat gescholen: 
En wat by weite en rogh een stapel jaeren haelt, 291 
Bedanckt den wint, die 't graen van Polen breeckt, en maelt. 292 
De wintvorst vaeght de lucht, en stroomen, en gewesten 293 
Van vuile nevelen, en doodelijcke pesten. 
Zoo veele werckingen getuigen ons gewis 
De kracht des elements, hoewel 't onzichtbaer is. 
Zou iemant evenwel den wint ontkennen dorven, 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy waer of dol, of dwaes, en 't reêndom afgestorven. 298 
Voor 't wezen van de ziel staen d'allerwijsten stil,[Randschrift:] De ziel is onzichtbaer, en wort gekent uit haere wercken. 
Noch kent menze aen verstant, gedachtenis, en wil, 300 
Waer deze uitwendigh ons verschijnen in haer wercken. 
Zoo laet d'onzichtbaerheit zich door iet zichtbaers mercken. 
Dit blijckt ons uit den glans, die uit dit wezen straelt. 303 
De kennis van den mensch gaet weiden onbepaelt 
In eenen oceaen van alle wetenschappen, 
En kunsten, wijder dan de hemeldieren stappen, 306 
De geesten wemelen, en zweven. zy doordringt 307 
Natuur tot aen de bron, waer uit zy vloeit, en springt; 
Bespiegelt d'algemeene en zonderlinge zaecken, 
Gescheiden van haer stoffe, en die geene eeuwen raecken. 309-10 
Zy polst en onderzoeckt de reden, oirzaeck, werck, 311 
En eigenschap van elck, doorsnuffelt aert, en merck, 312 
Gestalte en form, en wijs, zoo schrander in 't waerdeeren. 313 
Geen ondervinding kan haer lust verzaên, in 't leeren, 
En sterck bespiegelen van allerhande goet: 
Dat kustze, dat omhelstze, en vlieght het te gemoet. 
Zy weet het ongelijck te weegen, te gelijcken, 317 
En d'evenredenheit te vinden, en op blijcken 318 
Te gronden haer besluit. zy schept haer lust, en licht 319 
In deught, godtvruchtigheit, en redelijcken plicht, 
In faem, en lof, en eere, en 't nut der heerschappije. 321 
Zy heeft haer' eigen treck, en haet de slavernije, 322 
En 't juck des lichaems, dat haer hemelscheit verdruckt. 323 
Zy schuwt met yver wat den vrijen wil verruckt 
Tot slaefsche dienstbaerheit, en acht noch pijn, noch smarte, 
Noch wederwaerdigheit, om met een zuiver harte 326 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te micken naer het wit, dat haer te treffen staet, 327 
Oock zonder ommezien naer wellust, weelde, en baet. 
Wil iemant nu de ziel ontkennen, en haer wezen, 
Om datze onzichtbaer is: wat kruit kan hem genezen? 330 
De strael van 't oog bereickt wat 's winckbraeus boog beschiet, 331 
Oock zelf het vast gestarnt des hemels, hooger niet:[Randschrift:] De ruimte boven de vaste starren is onsichtbaer, nochtans niet ydel. 332 
Zoude iemant hierom vast en zeker sluiten darren 333 
Dat boven 't achtste ront, gezaeit vol vaste starren, 
Geen zellefstandigheit noch wezen zweeft om hoogh, 
Om dat het hooger zweeft dan 't onvermogende oogh; 
Wat razerny waer dit! geen maght, in top getogen, 337 
Rijst hooger dan haer peil, en uiterste vermogen. 
Natuur heeft haer besteck, en merreckpael, en ban, 339 
En eigen perck, dat zy niet overschrijden kan: 
Dies sluit men zeker dat het oogh niet kan bepaelen 341 
Wat wijder dan 't gezicht der oogen, en hun straelen 
Zich uitstreckt. waerom stelt dan 's menschen brein een maet 
Het wezen, dat zich niet van 't oogh bepaelen laet? 344 
  Dat Godt is kan men niet klaerblijckelijck betoonen[Randschrift:] Godt wort niet van vore gekent: 345-vlg. 
Door ouder oirzaeck: want zijn wezen, waert te kroonen, 
Geen oirzaeck boven zich oit heeft gekent, waer door 
Men 't eeuwigh wezen kent, en klaer aenschout van voor. 
Oock kan men dit bewijs niet uit Godts wezen smeden, 
Gelijck uit iet, dat voor Godt heendraeft naer de reden; 349-50 
Dewijl de wezenheit der zaeck door 't wezen niet 
Betoont wort, daer 't geschil in 't recht noch hangt, en ziet 351-52 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op eene kenbaerheit van dit bepleite wezen, 
En of'er 't wezen zy, waer uit de twisten rezen. 352-54 
't Verstant kan kommerlijck, of liever nimmermeer 355 
Begrijpen zulck een' schat, den onbegreepen heer; 
Geen tong, geen tael genoegh hem prijzen, en volloven: 
Die kennis gaet begrijp en reden verr' te boven. 
Men kan de rijcke zee niet scheppen in een noot: 359 
De noot is veel te kleen, het water al te groot. 
  Geen mensch kan met zijn hant den hemel overspannen. 361 
Geen mugh begrijpt den geest van d'allerwijste mannen. 
Wie kan de middaghzon verdraegen in 't gezicht 
Der oogen, al te kranck in 't aldoorstraelend licht? 364 
Van voor is hier geen kans. de wijste ontziet d'alwaerde 365 
Der ongeschapenheit, en kruipt in 't stof langs d'aerde. 365-66 
Men moet van onder dan bewijzen uit Godts werck[Randschrift:] maer uit zijne wercken. 367 
Dit hooghste, alwijs, algoet, almaghtigh, zonder perck, 368 
Een onbegrependom, een oirzaeck aller dingen: 369 
En schoon men nimmer kan tot in den boezem dringen 
Van zijn natuure, en geen vernuft, hoe scherp men 't slijpt, 
Volkomen, naer den eisch, dit immermeer begrijpt; 372 
Nochtans verplicht het elck natuurlijck Godt te vreezen, 373 
Die door 't geschapen heene u toestraelt met zijn wezen: 374 
Gelijck de klaere zon, besloten in een wolck, 
Gekent wort uit den dagh, by allerhande volck. 
De menschen zijn gewoon elckandere te kennen, 
Op tweederhande wijs; door tekens, spraeck, en pennen, 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

En beelt, en spiegelschijn; of in een' duistren damp, 
En nacht, en schaduwen, by tortslicht, en by lamp: 
De schepsels zijn Godts beelt, en letters, tong, en mercken. 
Het licht der reden toont den meester in zijn wercken, 
Zoo klaer, dat niemant zich onschuldigh houden magh, 
Die deze zon verzaeckt, in 't midden van den dagh. 378-84 
  Al wat bewogen wort van buiten wort bewogen.[Randschrift:] De beweginge der dingen getuight dat'er een eenigh beweger is. 385 
De zon, in haeren loop, bevestight aen onze oogen 
Dat iet bewogen wort, en dees beweging ziet 
Op een' beweger, die zelf stille staet, of niet. 
Indien hy stille staet, zoo blijckt door deze gronden 389 
Dat d'onbeweeghde draeit zoo veel gestarnde ronden. 390 
Dees onbeweeghzaemheit wort Godt met recht geacht. 391 
Beweeght zich dees, zoo wort hy door een hooger maght 
Bewogen; en men moet onendigh opwaert stijgen, 
Om den beweger, die zich niet beweeght, te krijgen: 
Doch reden laet niet toe onendigh voort te gaen; 395 
Zoo blijft men voor de maght des albewegers staen, 
Die noit bewogen wiert: want in het ommevoeren 
Der dingen kan geen tweede iet anders ommeroeren 397-98 
Dan door een eerste maght; gelijck de staf een' steen 
Beweeght door iemants hant: dus stuit men dan op een' 399-400 
Beweger, die zelf rust, en draeit al 's hemels ringen, 401 
Die staetigh, op Godts wenck en wil, ten reie gingen, 
En danssen om en om, met een eenstemmigheit, 
Die 't alziende oogh behaeght, dat hunnen dans beleit. 402-404 
Zoo twee bewegers het beweeghde ront bewogen, 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer deze maght gedeelt door even groot vermogen; 
Soo stondenze alle beide in mogentheit gelijck. 
Nu lijdt de reden niet dat d'een de vlagge strijck' 
Voor d'andre. wil men dan de hooghste maght gemoeten, 
Zoo moet wat ommeloopt zich worpen voor haer voeten, 410 
En roepen uit ontzagh: ô maght, die 't al beheerscht, 
Beweeght, en ommedrijft, gy zijt voor andren eerst. 385-412 412 
Dit vaste grontbewijs van 't opperste onbewegen[Randschrift:] Een Arabier schrijft ongerijmt de beweginge der starren, buiten Godt, de form der starren, of een inwoonende begin toe. 413 
Des albewegers rolt en springt ons nochtans tegen 414 
De scheenen, zoo men niet den tegenwrijter stuit, 415 
Die by den Arabier ontleent zijn schijnbesluit. 
Hy kan 't bewegen dat gezien wort, niet ontschreeuwen, 417 
Het zy Kopernicus, of d'eer der Ptolomeeuwen 
Het aerdtrijck om de zon, de zon om 't aerdtrijck draey'; 
De roering hangt in 't een of 't ander, hoe men 't zwaey'. 419-20 420 
Zoo d'eerste hemelring met zich treckt laeger boogen, 421 
En boven d'opperste geen reden kan beoogen 
Een ander, die haer drijft, en stil staet te gelijck, 422-23 
Dan stijght men klimmende in het onbewogen rijck, 424 
Des albewegers stoel, te schocken, noch verzetten; 
Terwijl hy 't onder zich al omdraeit naer zijn wetten. 426 
Om dit t'ontworstelen verziert het los gezin 427 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een inwoonende en een krachtigh grontbegin 428 
In elcken hemelkreits de starren draeit, en ronden; 429 
Of dat des eenens zwaey aen andren hangt gebonden; 430 
Of endelijck dat Godt, die noit bewogen wiert, 431 
Geen ommedrijver is van al wat om hem zwiert. 432 
Maer laet den Arabier bewijzen door wiens zegen 433 
't Inwoonende begin vermogen van 't bewegen 
Der kreitsen buiten Godt, de hoogste maght, ontfing; 
Naerdien de Godtheit zelf die drijfziel scheppen ging, 436 
En Godt het wezen schonck aen 't geen den kreits zou roeren, 437 
En die bewegingen in andere overvoeren. 
Zoo blijckt dan dat Godts maght, onendigh in haer duur, 
Het alles voortbrengt uit den schoot van vrou natuur, 
Die door Godts innevloet in vruchten aen moet winnen; 441 
Gemerckt die werckingen in 't eerst van niet beginnen, 442 
En endigen in iet, het ooghmerck, en het wit 
Des albewegenden, gerust in zijn bezit. 
Men ziet bewegingen, die roepen, schoon wy zwegen: 
Een eenige onbeweeghde is oirsprong van 't bewegen. 445-46 
Een eenige oirzaeck en aelouste is werckster van[Randschrift:] Godt is d'eerste oirzaeck aller dingen. 447 
Al wat men met verstant of zinnen grijpen kan, 
En die uit zich ontstaet, dat's Godt, en 't godlijck wezen, 449 
Van ieder een bestemt: want alle wercken rezen 450 
Uit eenen wercker, niet van zich, dewijl geen schijn 451 
Beweert dat iet zijn zelfs beginsel zoude zijn, 451-52 
En oirzaeck. alle werck, of 't hooghste of 't allerneêrste 453 
Neemt van eene andre maght, en van eene allereerste 
Grontoirzaeck zijn begin, die zelf geen oirzaeck kent, 
Ten zy men steigren wil en klimmen zonder endt, 456 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van trans in trans. zoo wort door deze onfaelbre reden, 457 
Der dingen oirzaeck, Godt voor d'opperste beleden. 447-58 
Geen wezen kan men ons betoonen, of de tijt[Randschrift:] Godt is een nootwendigh, geen gebeurzaem wezen: 
Besluit het in zijn ronde, of 't spreit zich overwijt 
Zoo wijt als d'eeuwigheit, en voor en na onendigh; 461 
Het een gebeurelijck, het ander is nootwendigh. 462 
't Gebeurlijck wezen kon in wezen zijn, of niet. 
't Nootwendige uit zijn' aert, hoe scherp men dit beziet, 
Heeft geen gebeurzaemheit des wezens, of 't most strijden 
Met zijn natuur; geen recht noch reden kan dit lijden. 464-66 466 
Nu luidt het ongerijmt dat een gebeurzaemheit 
Van 't wezen, dat eens wert, en welcks natuure zeit 
Dat zy een' aenvang kent, zou van zich zelf beginnen. 
Men moet nootwendigh dan, zoo reden 't velt zal winnen, 
Besluiten dat'er een nootwendigh wezen zy, 
't Welck eeuwigh is, van waer de dingen op een ry 472 
Begonnen in der tijt. men kan niet hooger zweven 
Dan dees nootwendigheit, alleen Godt toegeschreven. 459-74 473-74 
  De weerelt schuift ons op een heerlijck schoutooneel[Randschrift:] Godt is het opperste goet van allen. 475 
Van allerhande goet. het een geniet een deel 
Of min of meer van 't eerste en beste goet van allen, 477 
In schoonheit, deught, en kracht, naer ieders gaven vallen, 
Uit 's hemels vollen schoot, die min of meer bestort, 479 
Naer zijn bescheidenheit, al wat deelachtigh wort 480 
Van dees weldaedigheit. het kan dan geensins faelen 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of alles moet van een, der gaven oirsprong, haelen 
Den nootdruft, en den schat, van boven uitgeschudt, 
Terwijl de bronaêr springt, die noit wert uitgeput. 
Men vraegh' naer 't hooghste goet, en klimm' door alle ronden; 485 
Zy wijzen hooger aen, tot daer het wort gevonden, 
En boven zit in top, en, eeuwigh waert ge-eert, 
In zulck een rijck bezit vermindert, noch vermeert, 
Hoe veel het uitreickt, hoe veel tongen Godt bedancken, 
In eenen zelven zin, en veelerhande klancken, 
De Godtheit toegezwaeit, gelijck een wieroockvat 
En aengenaemen geur, voor dien ontfangen schat. 475-92 
Men kan de zekerheit van 't goddelijcke wezen[Randschrift:] Godts wezen blijckt uit zijne uitneementheit boven den mensch, van hem geschapen, 493 
Uit Godts uitneementheit, zijn letterstraelen, lezen. 494 
Het menschdom overtreft alle andre wezens hier 495 
In kennisse, en de mensch, het allereelste dier 496 
En waertste schepsel, komt ter weerelt volgens d'orden, 497 
Den regel van natuur. hy is dan niet geworden 
Van eeuwigheit: want wat geteelt wort neemt begin. 
Dus sluit nu dit gevolgh een eedler wezen in, 498-500 500 
Waer van de mensch ontfing den geest, en ziel, en reden, 501 
Verstant, en vryen wil, en andre uitneementheden. 
Dit wezen kan niet zijn dan eeuwigh, of het sluit 
Onendigh op een ry de werckende oirzaeck uit, 504 
Het welck van reden wort verboden te gelooven. 503-505 505 
Dus drijft Godts heerlijckheit en eeuwigh wezen boven, 
Van waer het mindre ontfing zijn ingeschapen lot. 507 
Dit schepsel wijst ons dan den ongeschapen Godt, 
De hooghste uitneementheit, waer van d'uitneementheden, 
Ontleenen hunnen glans, om hoogh, en hier beneden. 493-510 
Men kan niet lochenen of eene alwijze maght[Randschrift:] en uit de geschicktheit, regel, orde, en het einde der dingen. 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beleit regeert het al, houdt alles door haer kracht 
In orden, schickt het al tot eenigh oirbaer ende, 513 
En ooghmerck. deze is Godt en Godtheit, die men kende 514 
Door dees geregeltheit der dingen, als die blijckt, 515 
Daer elck zijn eindt bereickt, en van geene orden wijckt, 516 
In 't op-en-ondergaen, in teelen, en in sterven. 
Dit waer onmogelijck in hun die reden derven. 518 
Dus wordenze al gestuurt geleit van hooger hant, 519 
Eene eenige oppermaght, een opperste verstant. 511-20 
De Godtverlochenaer, om schooner verf te geven[Randschrift:] De ongodist noemt de weerelt t'onrecht Godt, of schrijft haeren oirsprong natuure toe. 
Aen zijn Godtslochening, al t'ongerijmt gedreven, 521-22 
Kent geene Godtheit dan den hemel, aerde, en zee, 
En wat men ziet om hoogh en laegh, in 't lang en bree. 523-24 
Hy smilt, om glimpigh ons 't bewijs van Godt t'ontwringen, 525 
In eenen naem het werck en d'oirzaeck aller dingen; 526 
Of lochent het begin en eindt van dit heelal, 
En geeft een eeuwigheit, zijn' droomen te geval, 
Aen 't geen den oirsprong heeft alleen uit Godt genomen. 527-29 
Om dit t'ontworstlen, dunckt hem alles voortgekomen 
Gesproten, niet van Godt, maer 't wezen van natuur. 530-31 
Dees zat, van eeuwigheit, naer zijn begrijp, aen 't stuur 532 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der zaecken, die rontom in eene ronde draeien: 533 
Dus waent dees draeier zich in zijnen droom te paeien. 534 
  Maer om geen' woordenstrijt te voeren, zonder nut,[Randschrift:] dat hier wederleght wort. 535 
Laet zien eens hoe natuur dien lossen grontbou stut, 536 
En wat men met dien naem natuurelijck betekent: 537 
Zoo kan elck tellen wie hier wel of qualijck rekent. 
Uit veelerley gebruick van 't Griecksch en out Latijn,[Randschrift:] Verscheide betekeningen van het woort natuure. 539 
Wil 't woort natuur doorgaens vry twijfelachtigh zijn, 
En wort naer zijn gebruick en dagelijx gemoeten, 
Gepast, gelijck een maet, op veelerhande voeten. 539-42 
Het eigenste bediet in Griecksche taele kort 543 
Aenteelinge van al het geen geboren wort; 544 
't Bediet oneigentlijck den wercker, of het ende 545 
Van iet natuurelijcks, en wat men daer voor kende; 546 
Of zelf het wezen van wat oit is voortgebraght, 547 
Het zy een toeval, of zelfstandigheit geacht; 548 
Of 't wort gevat voor een der zellefstandigheden 
Van Godt, of mensch, of dier; of teffens voor de leden 549-50 
Des lichaems van 't heelal, en wat daer in bestaet; 550-51 
Of 't ziet op d'orde en ry der zaecken, haere maet, 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aert, en eigenschap, en werckingen, en krachten; 552-53 
Of op der dingen wet, en regel, en 't betrachten 554 
Van ieders heil; of 't melt des menschen slimmen aert, 554-55 
Eer d'opperste gena hem betert, en herbaert, 556 
Door haeren invloet min of rijcker me te deelen. 555-57 557 
Dus ziet de zelve klanck van eenen naem op veelen. 558 
Wy neemen, om krackeel en letterstrijt t'ontgaen, 
't Uitwendige begin, den eersten wercker, aen 560-vlg. 560 
Van al het gene wat natuurlijck voortgekomen 561 
Zijn' oirsprong uit die bron der dingen heeft genomen: 
Want noemt men Godt natuur, in dien rechtschapen zin, 563 
De klanck bestemt het zelve, en sluit geen' laster in, 564 
Maer d'opperste natuur, den oirsprong der natuuren, 565 
In 't scheppen, in de teelte, in 't baeren, in 't bestuuren 566 
En onderhouden van al 't geene is voortgebraght, 
Daer goedertierenheit, voorzienigheit, en maght 
Op 't allerklaerste in staen t'aenschouwen, en te mercken, 
Gelijck des bouwers geest gezien wort in zijn wercken. 
In elcke taele, die des menschen zin bediet[Randschrift:] Oirzaeck der twijfelachtigheit van het woort natuure. 571 
En uitbeelt, spreeckt de tong of eigentlijck, of niet, 572 
En overbloemt, en neemt het eene voor het ander, 573 
Uit 's volcks gewoonte, en by de rederijckkunst schrander 574 
Gebezight tot cieraet van rede; 't zy die treet 
Op voeten, en op rijm, of klanck noch voeten meet. 575-76 
Hier door is 't woort natuur geraeckt op veele trappen, 577 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't woort natuur gebruickt of voor Godts eigenschappen, 578 
Of wercken; aengezien Godts wezen hier beneên, 579 
Oock boven, en alsins uit zijne wercken scheen. 580 
Dus zal het woort natuur de Godtheit niet bestrijden, 581 
Maer eer den grooten Godt door 't groote werck belijden. 
Die altijt was en blijft in wezen en in duur,[Randschrift:] Men noemt Godt en natuur niet ongerijmt het zelve: 
Kan niemant anders zijn dan Godt, of Godts natuur, 
En d'eenige oirzaeck van elcke oirzaeck in het baeren: 585 
Dies d'ouden niet ontzien natuur, en Godt te paeren, 
Met eenen zelven naem te noemen, eene kracht, 587 
Een zelve wercking toe te schrijven, eene maght: 586-88 
Want d'uitvloên, die van Godt in alle dingen vlieten, 589 
De straelen, die van Godt in alle dingen schieten, 
En teelen, zonder endt, getuigen ons gewis 591 
Dat Godt of zijn natuur in alle dingen is, 592 
En allen dingen schenckt hun wezen uit zijn wezen; 593 
Hun vaegh, en leven geeft, en voor de kracht van dezen 594 
En van en uit en door en om dien Godt ontstaen, 
  Bewogen worden, en geboren, en vergaen. 594-96 596 
Geen loutre hooftstof, noch gemengde, in een gegoten, 597 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt Godt, noch Godts natuur, en wezen uitgesloten, 598 
Dat dit heelal doordringt; dies hangen wy voor 't slot 599 
Van ons bewijs hier aen: 't is al gepropt van Godt, 
  Gepropt van Godts natuur. men schuwe schoolkrackeelen 600-601 
Om naemklanck, zoo wy in de zaecke niet verscheelen. 602 
Maer wil een ongodist, een Godtverlochenaer,[Randschrift:] doch ongerijmt, zoo men Godts werck en d'oirzaeck van Godts werck onder een verwart. 
Godt, oirzaeck van zijn werck, en 't werck verwarren, daer 603-604 
Zy tegens een gekant en daetlijck staen gescheiden; 605 
Zoo zal 't momaenzicht van natuur my niet misleiden 606 
Om af te treên van Godt, natuur te zetten in 607 
Godts troon, waer uit zy nam haer wezen, en begin; 
  Schoon dees van eeuwigheit in Godts bespiegelingen 609 
Verbeelt lagh, als de schets der nageworde dingen, 
Die wy bevatten door vijf zinnen in 't verstant, 611 
Of, zonder het bewijs der zinnen, staen geplant 612 
In 't redelijck begrijp. de Godtheit houdt haer stede, 613 
En wijckt natuure niet, als d'eerste voor geen tweede: 614 
Want d'eerste blijft en is de wortel van 't getal, 
Dat uit het eerste spruit, en altijt volgen zal. 615-16 
De zellefstandigheit, en toeval, d'eigenschappen 
Der dingen ziel, en ry, en loop, en regel stappen 
En wijzen van natuur, die uit Godts wezen daelt, 618-19 619 
Naer eenen Godt, waeruit het al zijn wezen haelt. 620 
Dus onderworpen wy de dochter heuren vader: 621 
Zy kenne hem als Godt, en schuw Godts eerverraeder. 622 
De Godtheit schept alleen uit ydelheit, en niet,[Randschrift:] Onderscheit van Godts uitwendige werckinge, en van de werckinge der natuure. 623 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zonder stof, en oock, behaegt het haer, uit iet: 624 
Natuur, Godts dochter, baert uit eerstgeschape stoffen. 625 
Godt steltze een wet, en eindt. zy heeft Godts wit getroffen, 626 
Wanneerze 't ooghmerck treft, dat haer is voorgezet. 
De Godtheit werckt door haer, als koning, door zijn wet: 
Zy voert gehoorzaem uit den last, haer ingeschapen, 629 
En draeght, als schiltknaepin, Godts lieverey en wapen. 630 
Zy staet gebonden aen Godts regel, op haer wacht, 631 
Ontfangt des vaders woort, en kent en eert zijn maght: 632 
De Godtheit bint zich niet aen wet, noch maet, noch zegel, 
En overschrijt natuur, haer paelen, perck, en regel, 
Zoo menighmael het zijn voorzienigheit behaeght: 
Het zy d'almogentheit geheele rijcken plaeght, 636 
Of zegent, ofte schockt de weerelt uit haere orden, 637 
In zaecken, die natuur niet toegeschreven worden, 638 
Maer, buiten haeren stijl, aen 't redelijck verstant 639 
Getuigen dat dit draeft en drijft van hooger hant, 640 
En d'oirzaeck, daer natuur op verr' niet toe kan reicken, 641 
Ontdeckt eeu in eeu uit door menigh wonderteiken, 642 
Zoo klaer dat d'ongodist dit licht noit lochnen kon, 
't En waer hy d'oogen sloot voor deze mjddaghzon. 643-44 
De Godtheit kent begin, noch eint, noch plaets, noch percken: 
Natuur heeft haer begin, en plaets, en rust te wercken, 
Zoo ras het Godt gebiet. ontviel natuur de stof, 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beneên den maneschijn, of in het starlicht hof; 648 
In wat geweste, en oort, en vergelege hoecken 
Zou d'ongodist natuur, zijn afgodin, gaen zoecken? 647-50 650 
Doch ydel: want natuur derft wezen, en gestalt, 651 
Indien het grontpunt, al haer steunsel, haer ontvalt: 652 
Maer Godt, die by zich zelf bestaet, en by zijn wezen, 
Oock eer natuur verscheen, hoeft niet, als zy, te vreezen: 
Want hy geen steun behoeft, als 't ongodist geraes, 623-55 655 
Dat liever Godt verzaeckt, en afvalt, al te dwaes, 
Om 't leengebiet van vrou natuur op stoel te hullen, 657 
En hier, gelijck het vee, alleen den buick te vullen, 
Te sterven, zonder hoop van loon, en vrees voor straf. 659 
Wie zulck een spoeling lust, my lust geen verckens draf. 658-60 660 
d'Aeloude dwaelgeest zagh zijn driften niet te stercken,[Randschrift:] Dat de weerelt niet by geval, en uit stuivende vezelingen voortquam. 661 
Noch op den titel van natuur dit uit te wercken, 
Te brengen aen den dagh het wonderlijck heelal; 662-63 
Toen nam hy haer dees eer, en schonckze aen 't wilt geval, 661-64 664 
Het t'zaemenrunnen der ondeelbre vezelingen 665 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stoffe, aen een gekleeft, tot zoo veel hemelringen 666 
Om hoogh, en wat om laegh, ontstaet uit element, 667 
Gemengt, en ongemengt. waer zinckt het brein in 't endt, 668 
Wanneer het wort geperst, tot voorstant van zijn vonden, 669 
Te zoecken stut en steun aen harsselooze gronden! 670 
Natuur noch wilt geval gebruickten oit bescheit, 671 
Noch reden, noch verstant, noch wil, noch wijs beleit: 
Hoe zoudenze dit werck dan levren aen onze oogen, 673 
Dat wijsheit eischt op 't hooghste, en geest, en alvermogen. 
Hoe zou het harde, en zacht, het vierkant, scherp, en stomp, 
Het hoeckigh, en het plat, en ronde in eenen klomp 675-76 
Vergaêren by geval? hoe zou, met zulck eene orden, 677 
Zoo menige gedaente, uit zulck een' baiert, worden 678 
Gegoten in zijn' vorm, gepast op zijne leest, 
Gespannen op zijn raem; indien vernuft, en geest, 
En oordeel, en beleit hier niet te rade gingen? 680-81 
Wy spreecken menschelijck, om d'oirzaeck aller dingen, 
By dees gelijckenis, te kroonen in 't heelal, 682-83 
En geensins vrou natuur, of eenigh woest geval. 684 
Natuur kan zonder hant en verf geen lantschap schilderen. 685 
Wat kan dit wilt geval? niet anders dan verwilderen. 686 
Nu zienwe een ieder zaet ons levren zijne vrucht, 
En teelen zijns gelijck. het aertrijck, en de lucht, 
En 't water geven elck, oock zonder tegensportelen, 687-89 689 
Haer teelten: maer geen plant kan teelen zonder wortelen, 690 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen dieren zonder ga. geen vogel is gewent 
Te leven zonder lucht, en buiten 't element 
Des waters leeft geen visch, noch kan zijn kuite schieten. 
De zee, en eb, en vloet, en velt, en bron, en vlieten, 
De loop van zonne, en maene, en starren, net gepast, 695 
Bestraffen 't wilt geval, zoo menighmael het bast, 696 
En d'ooren afmat, die niet ongerijmders vingen 697 
Dan zulck een ongeluit, gegroeit uit beuzelingen. 698 
Leucippus evenwel roept even dwaes en dol,[Randschrift:] Ongerijmt bewijs voor het geval, en het te zamen runnen der vezelingen. 699 
Ten duistren dolhuize uit, door 't venster van zijn hol: 700 
Ga heene, ontsluit een hof, van menschen afgezondert, 701 
Dat, vijftigh jaer geleên, berooft en uitgeplondert 
Van al zijn Koningklijck en edelste cieraet 
En inboêl, onbewoont en luy en ledigh staet; 
Bespiegel het gebou met eenen verrekijcker, 705 
Die 't allerfijnst vergrooft, en oordeel eens wie rijcker, 
Wie kunstiger zijn kunst en geest toont overal, 
In spinragh, en in stof, dan ons beschimpt geval: 708 
Wat openbaeren zich verscheidenheên van kringen 
En trecken, zwier in zwier! wat schrijver zou dees dingen 709-10 710 
Nabootsen met zijn pen! wat kunstigh tekenaer 
Neemt zoo veel tronien, zoo veel gedaenten waer! 712 
Ick zie gebloemt tapijt, een' doolhof, rijck van dieren 713 
En monsters hoogh gewelf en zael by zael vercieren. 
Het schijnt of Rafels geest, of Titiaen verrees, 715 
Of Angeloos vernuft, Bassaen, of Veronees: 716 
Maer neen, zy staen beschaemt, en roepen dat de stoffen 717 
Van 't wilt geval natuur en 't leven overtroffen; 718 
Gelijck het op zijn tijt verwondring heeft gebaert, 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen 't meesterlijck vernuft niet zagh 't schuimbeckend paert 720 
Te maelen naer den eisch, als d'oogen in het leven 
Aen 't leuterend gebit het witte schuim zien kleven. 722 
De schilder worpt van spijt de spongi, nat van spogh, 723 
Naer 't paert toe, en verneemt het geestige bedrogh, 724 
Het montgebit met schuim natuurelijck bestreecken, 
En zulx dat geen verstant dit oit heeft afgekeecken. 726 
De schilderwijsheit, strax verlaeten van de kunst, 727 
Bedanckt nu 't wilt geval, voor zulck een eere en gunst. 719-28 727-28 727-28 
Hy volgh' 't geval, wien 't lust, terwijl zijne ooren jeucken:[Randschrift:] Wederlegginge der bewijsredenen voor het geval. 
Een dolle houdt geen streeck. hy raeskaelt wonderspreucken, 730 
En louter hemelval, of schudt de menscheit uit, 
De reden en 't verstant, en slaet een diersch geluit. 730-32 
Een woest gebou, dat, vuil beslagen, en beschimmelt, 733 
Van vezelingen krielt, en van gedaenten grimmelt, 734 
Naer dat de wint en lucht die vormt, en t'zaemenstuwt, 
Waer in iet aertighs speelt, of iet daer 't oogh voor gruwt; 736 
Wat laedt dit meer dan stof, of droogh of nat van waessem, 737 
Een asch, die licht verstuift, en 't blaezen van den aessem 
Niet weêrstaet? eveneens gelijck de lucht om hoogh, 739 
Betrocken met een wolcke en nevelen, het oogh 
Misleit door beelt op beelt, daer reuzen in verschijnen, 
En lant- en zeegedroght, gedaenten die verdwijnen 
In eenen oogenblick, of zich op ons gezicht 743 
Verandren naer de drift des wints, of naer het licht 744 
Der zonne haer beschijn'. wat wil hy nu besluiten 745 
Om Godts voorzienigheit op dit geval te stuiten, 746 
Gelijck een licht rancket een' ysren oorloghsbal? 747 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo hier verstant uit straelt, het is geen los geval, 748 
Maer 't eeuwige vernuft, dat alles kan beweegen, 
Waer door oock 't minste stof zijn wezen heeft gekregen, 
En al het zant voor wint tot bergh, en duinen zwelt, 
Daer d'Oceaen op breeckt, en al het zeegewelt. 
Maer wat gelijckenis kan dit by 't scheppen haelen! 753 
Ick zie hier iet uit wat; geen mijnen, geen metaelen, 
Geen bloemen, geen gewas, geen water, lucht, noch vier, 
Noch steenrots, nochte bergh, geen' vogel, visch, en dier, 
Geen mensch, geen diamant, geen perlen, geen robijnen, 
Geen hemelhoogh gewelf, waer uit de starren schijnen, 
En houden haeren tredt, gelijck een heirkracht breet 759 
In 't vierkant op trompet en trom des maerschalcks treet. 754-60 
't Natuurlijck werckstuck en het kunstigh melt zijne oirzaeck, 761 
Een oirzaeck, vol verstants. 't geval behoeft de voorspraeck 762 
Van een kranckzinnigh hooft, dat nutter laegh geboeit, 763 
Daer 't stof van zijn geval tot zulck een wonder groeit, 764 
Dat dit de heerlijckheit des scheppers kan verdooven, 
Terwijl de weerelt komt dus heerlijck aengestoven. 765-66 
Zoo 't reuckeloos geval, versteecken van vernuft 767 
En geest, in 't wercken Godts voorzienigheit verbluft, 768 
Dat most ons blijcken door geschicktheit, stijl, en orden: 769 
Nu zienwe by geval van 't stuiven iet geworden, 770 
Daer niet dan wildernis en woestheit in verschijnt, 
En 't keurigh oogh, hoe naeu het zoeckt, en zich verpijnt, 
Geen evenredenheit noch eindt in kan bemercken, 773 
Waerop de wercker ooght, eer hy begint te wercken. 
Bespreng een bladt met inck, wat zietge? een ongestalt 775 
Van vlacken, kleen of groot, naer dat de sprengkel valt; 
Geen letters, nochte spreuck, gespelt uit woorden, naemen, 777 
Voorzetselen, en lidt, en bywoort, die te zaemen 778 
Ons melden, dat de pen van een geleerde hant 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getrocken wiert. hoe zou 't geval dan met verstant 780 
In 't werck te raede gaen, het welck men dus begunstigh? 780-81 
Geen kenners schatten oit den dollen schilder kunstigh, 
Die 't dolhuis zinneloos misverft met schildery. 782-83 
Gelijckt nu Rubens kunst en tafereel hier by, 784 
Daer tekeninge en verwe, in 't hoogen en verdiepen, 785 
Als tegens vrou natuur, om strijt in 't kunstperck liepen; 786 
Waer zal dees nachtuil zich verbergen voor den dagh, 787 
In zijne schaduwen van spinneweb, en ragh? 788 
De meesters zullen zich van lachen naeu onthouden. 789 
Dat nu de vezelaers, die deze weerelt bouden 790 
Uit vezelinge en gruis, eens opstaen uit dien droom, 
En weigeren 't geval in 't wilt den vryen toom, 792 
Door kennis van Godts kunst, waer voor wy, onder 't stuiven, 793 
Eerbiedigh een gordijn van zijde en purper schuiven. 793-94 
  Indien hier by geval een Tegenvoeter quam[Randschrift:] Gelijckenissen, die het geval wederleggen. 
Opdondren uit den gront der aerde t'Amsterdam, 796 
In 't nieugebout stadthuis, en niemant zagh noch hoorde, 
Die hem bedieden kon den bou, die 't oogh bekoorde 
t'Aenschouwen door en door dit achtste wonderwerck, 798-99 
Zoo vol geriefs, zoo schoon, zoo duurzaem, vast en sterck, 
Dat al de weerelt schijnt, oock d'eeuwigheit der starren, 
Door zijn bestendigheit te tergen, en te sarren; 801-802 
Hoe zou hy, al verbaest voor 't hooft geslagen, staen! 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zou de wortel van den grontslagh hem verslaen, 804 
Die met den boschtop van zijn ingeheide paelen 
Ten afgront, op het hart van Pluto, schijnt te daelen, 806 
Te rijzen wederom ten hemel, met de kruin 
Der trotse gevelen, van marmer en arduin; 808 
Daer al de wilde zeen, en watergoôn in woelen, 
Dolfijn en meeremin in leven, en krioelen; 
Daer Amsterdam, gekroont met haere wapenpracht, 
Van Stroomgoôn onderstut, in haere weelde en kracht 
Gezeten, wort begroet van Asie, en Afrijcken, 
Amerike, en Europe, en wat de vlagh moet strijcken 
Voor haere zeebanier, vereert met rijckdom vrucht 
En schat, uit elck geweste, en zegenrijcke lucht. 816 
Indien de wiltste Moor, en zijn vijf zinnen speelden 817 
Op 't Hollantsch Kapitool, gewelven, marmerbeelden, 818 
En orden, en cieraet, van d'eene in d'andre zael; 
Wat dunckt u? zou hy zich verbeelden, dat dees prael, 
Dit goddelijck gesticht, door Kampens geest ontloocken, 821 
Tot Aemstels eer voltoit, uit vezelen en smoocken 822 
En roock, en damp, en stof, en gruis, van overal 
Te hoop geronnen waer, by redenloos geval? 824 
De Raet van Amsterdam behoeft zich niet te moeien: 
Het raethuis zou van zelf wel uit den aschhoop groeien. 795-826 825-26 
Wie Maroos boecken spreeckt, dat hemelsch twaleftal, 827 
Hoort klanck van hemelval, geen zinneloos geval. 828 
Hoe heerlijck vaert de vlam van 't oude Troje speelen! 
Wat schuift de kunst hier op al schoone tafereelen, 830 
Van daer de brant ontsteeckt, tot daer Eneas scheit, 
En 't overschot des volcks in Latium geleit, 832 
Door lant- en zeegevaer, en oorloghsavontuuren; 829-33 
Een werck, dat Rome en zelf de weerelt zal verduuren, 834 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kunstigh t'zamenhangt van stof, en ziel, en geest, 835 
Verstommende den mont des wijsten, die het leest. 
Zou nu een waenwijs hooft met reên beweeren kunnen, 837 
Dat, by geval in 't wilt, die letters t'zamenrunnen 
Tot woorden, regels, en een ry van boecken, daer 837-39 
't Geluckighste vernuft zijn kracht zoo menigh jaer 
Aen hing, en in versmolt? dat waer een dwaeze reden. 841 
Men diende zulck een hooft op 't aenbeelt weêr te smeden. 842 
Hy vaert noch echter voort, en schimpt al even grof:[Randschrift:] Kranck bewijs van Epikuur dat de weerelt noit van Godt geschapen is. 843 
Hoe quam de bouheer van de weerelt aen de stof, 
Aen anbeelt, hamer, smis, en nijptang, om te smeden 845 
Dit schricklijck werreckstuck, doorwrocht in al zijn leden; 846 
  Want uit een niet komt niet, en iet dat levert iet? 847 
Wat eischt dit een gevaert van wercktuigh, zoo men ziet 
Op grootheit, en gewight! wat schroeftuigh heeft die packen 849 
Gevijzelt, en gestut, bezorght voor 't nederzacken, 850 
En spatten uit zijn lijck, en loot, en waterpas? 851 
Wat maght heeft radt by radt gehangen in zijne as, 
Die steilt' voor overwight behoedt, en zulcke ronden 
Met reepen om en om verzekert, en gebonden? 844-54 852-54 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Lukrees, nu eer hem, als een' Godt, in uw gedicht.[Randschrift:] Bewijs dat Godt de weerelt uit niet geschapen heeft, tegens Lukrees, scholier van Epikuur. 855 
Die zulck een' nevel schuift voor 's leerelings gezicht, 
Is dees, gelijck een zon, verscheenen uit het duister? 856-57 
En die den schepper van den goddelijcken luister 
Der scheppinge berooft, is dat de wijze tolck, 
Die 't licht t'Athene ontstack, voor al het Griecksche volck, 860 
En, schildrende een geval met slijck en zwijneborstelen, 861 
Wat zich hier tegens kant in 't vechtperck af wil worstelen? 862 
Is dit de meester, die alle ouden ver verdooft, 
Pytagoras verstomt, en Plato slaet voor 't hooft? 863-64 
O grovaert, ga nu heen: bera u met een' wijzer. 865 
Een anckersmidt behoeft een' moker, vier, en yzer: 866 
De beeldehouwer hoeft een beitel, marmersteen, 
En hamer, om zijn beelt, en ommetreck, en leên, 
Met kunst, naer 't leven zelf, uit marmersteen te houwen: 
De Godtheit eischt noch stof, noch reedtschap, om te bouwen: 870 
Natuur, by Godt gestelt, door vocht en hitte werckt, 
Gebruickt zelfstandigheên, hoedanigheên, en merckt, 871-72 872 
Hoewelze reden derft, wat zaden zy wil mengen, 
Om elck tot zijn gedaente en zulck een wit te brengen, 874 
Als Godts voorzienigheit van eeuwigheit beschiet: 875 
Maer zijne almogentheit beschickt haer werck uit niet. 876 
Wat uitgearbeit wort door teelen, of door kinderen; 877 
Godts volheit blijft de zelve, en weet van geen verminderen. 
Men zy hier noch om stof, noch zaet, noch hulp beducht: 879 
Een onuitputbre bron springt eeuwigh in de lucht. 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie stof en wercktuigh eischt bekent zijn onvermogen, 881 
En zwackheit, die alleen gestut wort uit den hoogen. 
Dus blijft een zelve maght, als 't past, het allergrootst', 
Die stof bestelt, en uit die stof het werckstuck bootst: 883-84 
Want Godts volkomenheit en wijsheit en vermogen 
Staen boven en in top. geen reden kan gedoogen 
Dat Godt van buiten en zijn minder iet ontfangkt, 887 
En hy het wilt geval, of vrou natuur bedanckt 888 
Voor stoffe, en aenteelte, en vermogen om te teelen, 889 
Of raet om dezen klomp in leden uit te deelen, 890 
En al dit ongelijck te brengen in zijn vou; 891 
Te scheiden vocht, en droogh, en hitte, en kille kou; 
Te schicken licht en zwaer, een ieder op zijn stede; 893 
Te scheiden nacht, en dagh; te baren twist, en vrede, 894 
Naer aert en eigenschap van ieder element, 
Het welck met groot ontzagh zijn wetten volght, en kent, 
En met den schoudren helpt de weerelt onderschooren, 
Gelijck vier zuilen, die tot dezen grontbou hooren. 899 
Schoon Godts bespiegeling het al voorheene zagh,[Randschrift:] Dat de weerelt niet nootzaeckelijck noch natuurlijck maer vrywilligh en overnatuurlijck te voorschijn quam. Kantteekening: natuurlijck: volgens een innerlijken natuurdrang; overnatuurlijck: door een buiten of boven haar liggende oorzaak, vgl. vs. 911. 
En schickte op 't voorbeelt, dat in zijn voorbeelding lagh 900 
Van eeuwigheit, noch stont de weerelt eerst te stichten. 901 
Zy straelde niet uit Gode, als uit de bron der lichten 
De straelen. dit voorzien van verre, als in 't verschiet, 902-03-vgl. 
Gaf haer gestaltenis, noch vorm, noch stof, noch iet. 904 
Voorzien veroorzaeckt niet de voorgeziene zaecken. 905 
Men zietze om datze zijn in wezen, of genaecken. 
Uit geen nootzaecklijckheit van Godts natuure nam 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy haer begin, en plaets, en wezen; nochte quam 907-08 
Te voorschijn van zich zelve, of uit zich zelf gesproten: 
De wil der oirzaecke is tot zulck een werck geschoten, 910 
Dat boven vrou natuur zich zette in dees gestalt: 911 
Geensins gelijck de schijn van iet op 't water valt, 
De schaduw 't lichaem volght, naer dat de straelen stuiten. 912-13 
Zoo 's weerelts wezenheit of Isheit quaem te spruiten 914 
Uit een nootwendigheit, uit een' onfaelbren noot, 915 
En dwang uit Godts natuur, zoo heerlijck en zoo groot 
Wy haer in 't leven zien; wie zou met tonge of pennen 
Dan 's weerelts eeuwigheit verzaecken, en ontkennen? 918 
Zy waer nootwendigh, niet vrywilligh, voortgebroght: 
Geen mensch door weldaet oit aen danckbaerheit verknocht. 
Wie hoefde zijnen mont en lippen oit te reppen 
Om Godt den schepper lof te zingen voor het scheppen? 
De Godtheit stort zich zelve in alle wezens uit,[Randschrift:] Dat Godt, die wezentlijck alles vervult, en buiten mengsel blijft. 923 
Zoodanigh dat'er niets Godts wezen buiten sluit, 
En alles zweemt en treckt naer d'oirzaeck aller dingen, 925 
Vooral de menschen, die hun maght van Gode ontfingen, 
En met d'onsterflijckheit der ziele zijn begaeft, 
Die haeren oirsprong zoeckt, en naer de starren draeft. 
Maer schoon de wercken Gode in zijn natuur gelijcken; 929 
De wercken moeten Godt, hun bron en oirsprong, wijcken. 930 
De schepper en het werck zijn twee, niet eenerley: 931 
Dus blijft het onderscheit onendigh tusschen bey. 
Men smede eenzellefheit niet uit gelijcke dingen: 933 
En geen uitwendigh werck nootwendigh komt ontspringen 934 
Uit Godt, en zijn natuur: want zoo men dit bestemt, 
Wy blijven eeuwigh van Godts kennisse vervremt, 936 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kunnen tusschen Godt, als oirzaeck, en zijn wercken, 
De weerelt, dit heelal, geen onderscheit bemercken. 
Wat raest Lukanus? wat raeskallery is dit? 939 
De zon, de zee, de lucht, het aerdtrijck, elck een lidt, 
Een deel te noemen van het goddelijcke wezen. 
Of 't lichaem van 't heelal, daer Godt in wort geprezen, 
Te mengen met dien Godt, zoo diersch, en grof, en plomp, 
Gelijck de ziel, de vorm des menschen, 's lichaems klomp 944 
Bezielt, en onderhoudt! men scheide het onendigh 
Van d'endige natuur, 't vrywilligh van 't nootwendigh. 
De werckende oirzaeck en oock d'entlijcke oirzaeck staen[Randschrift:] Dat d'uitwendige oirzaecken buiten het wezen van het werckstuck blijven. 
En zien haer werreckstuck gerust van buiten aen; 
Terwijl de stof en vorm de wezentlijcke deelen 
Uitlevren, en verknocht door eendraght niet krackeelen; 950 
Dies noemt men d'eerste twee d'uitwendigen alleen, 
En d'andre inwendigen; naerdienze in 't algemeen 947-52 
Verschillen in de wijs van 't werck te veroirzaecken. 
Men kan dan, zonder Godt zijn majesteit te raecken, 
Den naem der Godtheit, die de wezens broght in 't licht, 
Op 't voorhooft van 't gebou, door d'oppermaght gesticht, 956 
Niet houwen, noch Godts werck der dingen oirzaeck noemen. 957 
Geen invloet van Godts kracht in 't werck kan dit verbloemen, 958 
Zoo lang de reden werck en oirzaeck in der daet 
Gescheiden houdt, en d'een recht over d'ander staet. 
Zy zien elckandere aen, gelijck verknochtelingen: 961 
Maer zonder opzicht blijft een eerst, voor alle dingen, 962 
In zijn nootwendigheit van wezen, als het was, 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn vrywilligheit van schickinge, om op d'as 963-64 
Van 's hemels uurwerck eens den wijzer van de starren 
Te draeien, zonder tijt en 't eeuwigh te verwarren. 964-66 
De ronde van den ring der weerelt is beperckt,[Randschrift:] Onderscheit van het natuurlijck en vrywilligh werck. 
Oock haer volkomenheit: zoo moet hy, die dit werckt, 
Vrywilligh wercken, en de weerelt, en de schatten 
Van haer volkomenheit begrijpen, en bevatten: 970 
Want zoo het wezen van een onbepaelde maght 
Nootwendigh werckt door dwang, en arrebeit met kracht; 972 
Het brengt iet voort, dat van geen paelen wort begrepen, 
Van geenen ommekreits besloten, noch beneepen. 973-74 
Hoewel de weerelt nu Godts eigen werckstuck is, 
En van geen' andren kan gesticht zijn; 't gaet gewis 
Dat haer de Godtheit niet geteelt heeft, als de straelen 
Natuurlijck, van de zon geschoten, nederdaelen: 977-78 
Noch als de hitte en gloet ons toegloeit uit het vier, 
Maer als ons trots stadthuis het voorhooft stout en fier 980 
Om hoogh heft, door den wil en kunst des grooten bouwers, 
Die naer zich treckt het hart en d'oogen des aenschouwers, 
Zoo lang als Amsterdam de merckt der weerelt blijft, 
Die met den schoot vol gouts haer beurs en handel stijft. 
  Zoo vast als dit bewijs is 't zeker opgenomen,[Randschrift:] Noch breeder dat de weerelt uit niet, en uit geene stoffe te voorschijn quam. 967-85 
Dat deze weerelt niet natuurlijck voort kon komen; 986 
Naerdien deze opkomst stof vereischte, die geensins 
In 't wercken wort gezocht van Godt, noch hier noch gins: 987-88 
Want Godts vooruittreên kan geen stof voor zich gehengen; 989 
Dewijl de Godtheit zelf de stof eerst voort moet brengen. 
Veele ouden, die dit niet begreepen, droomden iet, 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eeuwigh was, als Godt. zy lochenden het niet, 992 
En noemden d'eerste stof den baiert, noit geworden, 993 
Wanschapenheit, en nacht, en mengsel, zonder orden; 
Een eeuwigh oorelogh van zaden ondereen,[Randschrift:] Ongerijmtheit der scheppinge uit stoffe. 
Waeruit d'eendraghtigheit des wonderwercks verscheen. 991-96 996 
Dat d'eerste grontstof is van Gode voortgekomen, 997 
Moet schrap staen tegens spoock van lang gedroomde droomen: 998 
Want zooze uit zich, en niet uit Gode alleen, ontstont; 
Zy waer beginloos, en Godt zelf: maer op dien gront 
Geen redelijck verstant zijn zekerheit zal bouwen. 
Men kan geen wezenheit van stof met ooge aenschouwen, 1002 
Of vatten in 't verstant, die niet haer paelen heeft, 1003 
Uit haeren eigen aert zich zelf te kennen geeft, 1004 
En zich gewilligh buight voor 't opperste behaegen, 
Dat geen beginsel kent van eeuwen noch van dagen, 1006 
En onbegrepen blijft. hoe neemen dan dees twee 
De stof en Godtheit beide in d'eeuwigheit haer ste? 1007-08 
Geen wezenloosheit kan zich baeren, nochte scheppen:[Randschrift:] Breeder bewijs dat Godt de weerelt schiep. 1009 
Zy most eerst wezen zijn, indienze zich zou reppen. 1010 
Al wat dan wort uit niet, dat wort eerst voortgebraght 1011 
Van iemant anders, en een ouder kracht, en maght: 
Hierom [naerdien men niet oneindigh op kan steigeren 1013 
Den toren, die doorgaens den klimmenden blijft weigeren 
Dees werckende oirzaeck in te haelen door de vlught;] 1015 
Moet d'opperste oirzaeck, [niet een anders kint en vrucht, 1016 
Maer die de jonger baerde, en d'outste blijft van allen, 
Oock Godt, of Godtheit heet, waer voor wy nedervallen, 
Dewijl zy alles schept, bestuurt, en onderhoudt,] 
Ons stuiten aen den trans, waeruit zy 't al beschout 1020 
Wat in en buiten haer gezocht wort, en gevonden. 
Deze eenige oirzaeck, niet te peilen, niet te gronden, 
Noch t'achterhaelen; die alleen uit zich bestaet, 1023 
Van elders niets ontleent, noch steunzel neemt te baet; 1024 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was eeuwigh, en voor al. geen wezen stont hier buiten, 1025 
Geen werckende oirzaeck, daer dit wezen uit kon spruiten: 
Want was'er ergens een te vinden, zy waer Godt 1027 
Met recht by ons genoemt; en deze wort tot slot 1028 
Vooraen gestelt; want zy nootzaeckelijck most blijven 1029 
In wezen, aengezien geene oirzaeck haer kon drijven 
En nederstooten uit den stoel van 't hooghste koor, 
Waeruit elx wezen af quam vloeien, en waer door 1032 
Het al bestaet, en werckt wat wercken kan; een reden 1033 
Van outs en noch bestreên, maer nimmer afgestreden, 1034 
Schoon d'eenige eeuwigheit bestormt wiert van dit slijck, 1035 
Dat Godt en weerelt stelt in eeuwigheit gelijck, 1036 
En aen de weerelt pooght een eeuwigheit te geven, 
Om Godt te lochenen, en niet voor hem te beven; 1038 
Terwijl het volght in 't wilt het wetteloos misbruick, 
  Dat geene Godtheit kent, noch aenbidt dan den buick. 1040 
De grootste kringk begrijpt de mindere onder 't meeten.[Randschrift:] Gelijckenissen die dit bevestigen. 1041 
d'Oirzaecken volgen, als de schakels van een keten, 
Elckandre, en hangen alle aen d'allereerste vast, 
Aen wie de naem van werck noch noit wert toegepast, 1044 
Als d'andre, die nu 't werck der hooger oirzaeck worden, 
Dan weder d'oirzaeck van een laeger, in haere orden. 1046 
't Bepaelde wezen hangt alleen van 't onbepaelt, 1047 
Dat noit begreepen wert: hoe diep men nederdaelt; 1048 
Hoe hoogh men opklimt; hoe veel trappen tusschen beiden 
Men telt, het laeghste wort van 't hooghste niet gescheiden, 
Maer blijft door bant by bant en onderling verknocht. 1051 
Wie 't endt der keten greep, en onverdrietigh zocht, 1052 
Langs al de schakels most ten leste d'eerste krijgen. 
Het tijdlijck door den tijt van 't eeuwigh af komt stijgen. 1054 
Wie vliet of stroom opstreeft, in 't ende d'ader vint, 1055 
Waer uit het water springt, en opwelt, en begint. 
Al spreit een eick zich uit in telgen, onder 't bloeien, 1057 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zietze uit eenen stam, uit eenen wortel groeien. 1058 
In veele roeringen van alles wat zich roert, 1059 521-1059 
Een allereerste is, die alle andere ommevoert, 1060 
En omtreckt, en beweeght. een opgespanne veder, 1061 
Of zackende gewight alle uurwerckraden weder 
En weder ommedraeit, en, op een wisse maet, 1063 
Den wijzer draeit, en fix de klock en uuren slaet. 
Almeeter, onbepaelde, eerste oirzaeck, hoogh gezeten, 1065 
O oppertrap en trans, begin der lange keten, 
O bronaêr, wortel, stam, beweger, veêr, gewight 
Van 't hemelsche uurwerck, dus onfaelbaer in zijn' plicht; 1068 
Wie zijt, wat zijtge niet, die alles houdt in orden 
Wat van en uit en door en om u is geworden! 1070 
Wie kuntge zijn dan Godt, het eerste en leste alleen! 
Oneindigheit, gy smilt ten leste in 't eenigh een, 1072 
Het eenigh middelpunt, dat, buiten alle ronden, 1073 
En zonder ommetreck, oock alsins wort gevonden! 1065-74 1074 
  De Godtverlochenaer bestrijt uit onbescheit[Randschrift:] Breeder bewijs dat Godt d'eerste oirzaeck der dingen, de stof der weerelt niet eeuwigh is. 1075 
Zich zelven, t'elckens hy een zelleve eeuwigheit 1076 
De weerelt geeft en Godt, en steurt het gansche leger 1077 
Van zijn bewijsreên: want is Godt alleen beweger 1078 
Van alles wat beweeght en omgedreven wort! 
Wie hoort niet hoe 't gebou van zijn bewijsreên stort, 1080 
En neêrploft van zich zelf? zoo wijckt de zwackste een' stercker. 
Kan niets uit zich ontstaen, en eischt het werck een' wercker, 1082 
Een oirzaeck: want geen ding zijn eigene oirzaeck is; 1083 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo schiet zijn grontbewijs van d'eeuwigheit hier mis; 1084 
Dewijl hy nergens kan een hooger oirzaeck vinden 
Dan Godt, wiens maght alleen dit groot gewelf most binden, 
En bouwen, zonder iet; en die alleen ontstont 
Van eeuwigheit uit zich, in 't onbepaelde ront. 1088 
Moet alles buiten zich de maght, en kracht ontleenen, 
En wezen, en ontstaen, en werckinge, uit den eenen 
Den onbepaelden Godt, in top van 't entloos rijck; 1091 
Wie stelt de weerelt, die bepaelt is, dan gelijck 1092 
Met Gode; naerdemael geen redelijcke wetten 1093 
Gedoogen neffens een twee eeuwigen te zetten. 
Lijdt d'orden en de ry der oirezaecken niet 1095 
Dat d'opperoirzaeck, die alle ondersten gebiet, 1096 
Beneden stijge, en zweef met evenoude veeren 1097 
Aen 's weerelts zy, die Godts oneindigheit moet eeren, 
En noit beschieten kon het onbeschietbre wit 1099 
Van 't licht der eeuwigheit, daer Godt in heerscht, en zit; 1099-1100 
Hoe kan een waenwijs brein, door reden niet te teugelen, 1101 
De weerelt dus voorzien van onvermoeide vleugelen, 
Waer me zy streven komt uit d'eeuwige eeuwigheên, 
Dat niemant uit kan staen noch zal dan Godt alleen? 1104 
Hoe durf een waenwijs brein dus stout naer boven stappen, 
En d'eeuwigheit, de kroon van 's hooghsten eigenschappen, 
Vereeren zoo verwaent, aen dezen ronden kloot, 1107 
Gelijck hem d'almaght naer heur schets zoo kunstigh goot? 1108 
De dwaelgeest blijft hier kort in zijne stelling steecken. 1109 
Men hoort de suffenden zich zelve wederspreecken. 1110 
Zy blazen teffens heet en koudt uit eenen mont. 1111 
Bouvalligh is 't wat niet op waerheit is gegront. 
De waerheit wil zich niet met dwaelingen vermengen. 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan twee strijdigheên tot geen gelijckheit brengen. 
  Meer eeuwigheên dan een te kroonen, zonder slot,[Randschrift:] Quade gevolgen van het vereeuwigen der weerelt, en haer vermengen met de Godtheit. 1115 
Heeft dit heelal, van outs, allengs, gelijck een' Godt 1116 
En Godtheit, ingevoert, en noch met glimp van reden, 
Door list en misverstant, in 's vollecks brein gegleden. 1117-18 1118 
Men redeneerde: indien 't gemengde uit 't vruchtbaer zaet 
Der elementen spruit, gevormt wort, en bestaet; 
En billijck kindren past en erfnakomelingen 1121 
Hunne ouderen, daer zy den oirsprong van ontfingen, 
Te dienen; billijcker zal 't passen onzen plicht 
Dat elck uit danckbaerheit altaer, en tempel sticht', 
En elementen diene, en eere, die het leven 
Onze oudren, en doorgaends hun bloet, en afkomst geven. 1126 
Dus zaeide een misverstant het endeloos getal 1119-1127 1127 
Van Godtheên in het hart der volcken overal. 
Dus zienwe heden noch veraerden dees geslachten, 
Die geen godtsdienstigheit, noch Godt, noch afgodt achten, 1129-30 
Zoo hoogh als ampt, en eer, en 't voordeel van hunn' staet; 
Een zucht, die nimmermeer vernoeght wort, noch verzaet: 1132 
Want buiten Godt is niet dan ydelheit, en wroegen. 
d'Oneindigheit alleen kan lijf en ziel vernoegen.[Randschrift:] De nietigheit der weerelt, ten opzichte van Godts grootheit, by staetzuchtigen uit ongeloof verwaerloost. 
  Is dit heelal niet meer, in 't nimmer meetbre ront 
Van Godts oneindigheit, die noit haer' omtreck vont, 1136 
Dan een ondeelbaer punt; wat is de kloot der aerde, 1135-37 
Noch noit van iemants vuist gewonnen met den zwaerde, 1138 
  Dan meer als ydelheit, en een gedroomden niet, 1139 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer in de kroonzucht wroet, en stroomen bloets vergiet, 1140 
Om ongewis bezit? en wat is d'eer der staeten, 1141 
Waerom staetzuchtigen elckandren dootlijck haeten, 1142 
En schuppen, zonder eindt, toch meer dan een geluit, 1143 
Dat slechts een oogenblick, van verre, in d'ooren tuit? 
Wat spannen hier te hoop al lagen, list, en loosheit! 1145 
Wat stapelenze een' bergh van gruwelen en boosheit 
Tot aen de wolcken toe, op hoop van aerdtsch genot, 
En roepen overtuight: mijn degen is mijn Godt. 
Elck smede zijn fortuin: een ieder pass' te raecken. 1149 
Geen Godtheit slaet het oogh op menschelijcke zaecken. 
De wellust is alleen het allerhooghste goet. 
De ziel vergaet als 't lijf. de hel is zonder gloet. 1150-52 
Geen bant van maetschappy houdt mens aen mens verbonden. 1153 
Gena noch gramschap wort om hoogh by Godt gevonden. 1154 
Men bezige de grijns van godtsdienst, zooze ons dient, 1155 
En anders niet. 't geluck heeft alleman ten vrient, 
Wie onder leght, al blijckt zijn pleit en zaeck rechtvaerdigh, 1157 
Verliest de gunst des volcks, en is geene eere waerdigh. 661-1158 1075-1158 1148-58 
Natuur heeft noit gedwaelt uit haer bescheide streeck,[Randschrift:] Bewijs van Godt uit zijne voorzienigheit, en de geregeltheit der natuure; 
Ten waer door 't hoogh beleit. zy wanckte, noch bezweeck. 1160 
De beurt van teelen, en van haeren, en van sterven, 1161 
Verrotten, en vergaen, opkomen, en bederven, 
Bezielt, en onbezielt, het reênloos onvernuft, 1163 
En 't redelijcke, elck houdt zijn tijden: niemant suft. 1164 
Een ieder weet zijn eindt en ooghmerck te bereicken, 1165 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer toe het wiert geschickt. deze orden is een teiken 1166 
Dat een het al bestiert, bewaert, en onderhoudt. 1167 
Hy blijft dan blint wie hier de Godtheit niet aenschout, 
Die 's weerelts scepter voert, waer onder Godts getuigen, 
De domste schepsels, zich van zelfs gewilligh buigen. 1159-70 1170 
De godelooste in top en volle maght gestelt,[Randschrift:] Uit overtuiginge van het geweten der godeloozen; 1171 
En die geen' vyant vreest, noch laegen, noch gewelt, 
Hoe dol van tirannye en lasterzucht bezeten, 1173 
Bekent 't geen hy verzaeckt by monde, in 't boos geweten, 
Dat Godt in wezen is, hem pijnight dagh en nacht, 
Verschijnt, verschrickt, en dreight, en uitperst om met kracht 
Te melden wat in 't hol van 't harte leght gedoken, 
Daer Godt te recht zit, en geen quaet laet ongewroken. 
Zoo veel voorspellingen van 't geen gebeuren zal,[Randschrift:] en uit de voorspellingen. 
En aen den vryen wil gebonden hangt, de val 1180 
De droevige ondergangk en opgangk van de staeten, 
En rijcken, koningen, en volck, en onderzaeten; 
Een iegelijcks geluck, en ongeluck, en tijt; 
Wat ieder in zijn bloet of ampten quetst, en lijdt, 1171-84 1184 
Of endelijck geneest, en zalft; de wijze, en orden, 1185 
De ry der oirzaecken van al wat staet te worden, 
Zoo menigh jaer voorzien, voorzeght, ten troost of schrick, 
En krachtigh uitgevoert, geen uur, geen oogenblick 
Noch omzien spader dan ter zaecke was beschoren; 
Dat lastigh zwangergaen van 't geen noch ongeboren 1190 
Te baeren staet; getuight en overtuight ons van 
De Godtheit, zonder wie dit niemant riecken kan: 1191-92 1192 
Want een verstant, het welck kan boezemen en dringen 
In dees geheimenis der ongeschape dingen, 1193-94 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noch te worden staen, kan lichter alles zien 
Wat tegenwoordigh is, en was, en kon geschiên, 
En wat verstaenbaer is: en kent het dit al t'zamen, 
Het kent al 't mogelijcke, en draeght hierom de naemen 1198 
Van eene alweetenheit, en alvermogenheit: 1199 
Want aller dingen bron, en oirzaeck, is 't bescheit, 
De wetenschap, en schets der zaecken, zelfs waerachtigh, 1201 
En die het alles kent is by gevolgh almaghtigh. 1200-02 1202 
Oock leert d'ervaerenheit dat een voorweetenschap 
Van 't ongebeurde zit op eenen hooger trap 
Dan 't menschdom immermeer van onder kan beklimmen; 1203-05 
Naerdien zijne oogen hier verduistert zijn van schimmen, 
En donckre schaduwen. zoo ziet een hooger dan 1206-07 1207 
Ten transse uit, daer geen oogh des stervers uitzien kan: 1208 
En dees is Godt alleen, wiens ongestuite straelen 1209 
In endeloosheit al wat wegh schuilt achterhaelen. 1210 
Geen schepsel heeft die maght; naerdien 't aenstaende niet 
Bepaelt is in zich zelf, noch in zijne oirzaeck ziet, 1211-12 
Die noch geene oirzaeck is van 't geene kan gebeuren, 
Of niet gebeuren. wat verstant ontsluit de deuren 
Van dees verholenheên, om klaer te zien vooruit 1214-15 1215 
Wat worden zal, wat niet, met eenigh vast besluit, 
Ten zy 't gezicht soo sterck, zoo klaer zy in het staeren, 
Dat het de dingen zie, als ofze alreede waren 
In wezen, juist en net gelijckze zullen zijn, 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

En staen van eeuwigheit bespiegelt in dien schijn, 1220 
Gelijckze Godt voorzagh! 't vermogen, dat dit kende, 1218-21 1221 
Is zeker onbepaelt, en kent noch grens, noch ende; 1222 
Dewijl men boven dit geen ander stercker vint, 
En geen toekomenheit zijn helder oogh verblint. 1224 
Hier is eenredenheit, een wijze, een overtreffen, 1225 
En die 't aenstaende kent in 't een, kan 't al beseffen. 
Voorwetenschap van 't geen van verre wort verwacht, 
Is dan een teken van de Godtheit, in haer kracht; 1227-28 
Eene eigenschap geensins medeelbaer aen de minderen, 1229 
Gelijckze hangt in Godt. wat kan 't vooruitzien hinderen 
Door veerheit! wat kan staen in 't licht van 't alziende oogh! 1230-31 
Wat geest of mensch voorzien, dat wort geleert om hoogh 1232 
Van Godt, die 't al voorzagh. nu luister hoe de zielen 
Dit leengoet van voorzien door 's hemels gunst behielen. 1234 
  De ziel is zelf een licht, bequaem voor uit te zien[Randschrift:] door Godts alweetenheit zommigen nu en dan geopenbaert, 
Wat eeuwen lang hier na zal op zijn' tijt geschiên: 
Doch z'is gelijck een kaers en schijn in een lantaren, 
Die doncker haer verbiet door glazen op te klaeren, 1238 
En 't leven en de kracht van haeren strael verstompt. 
Hoe 's lichaems mist haer meer belemmert, en bedompt, 1240 
Zoo veel te minder deeltze in kennisse, en in klaerheid: 1235-41 
Maer Godt, de kenner van alle ongeschape waerheit, 
Belieft het midlerwijl te rucken 's menschen geest 1243 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel hooger van den romp des lichaems en zijn leest, 
Om dus ontboeit van stoffe en aerdtscheit op te stijgen 
In 't hemelsch kabinet der geesten; daer verkrijgen 1246 
De zielen een gezicht, en oogh, dat verder ziet 
Dan d'ooghstrael uit het hooft, oock klaer, en anders niet 1248 
Als waer al 't lichaem oogh. daer wort geen ziel verduistert, 
Door 's lichaems damp, en wolck. daer spreektze Godt, en luistert 1250 
  Geheimenissen van natuure noit verstaen. 1245-51 
Hier draeit voorspellinge op; dies neem' haer niemant aen 1252 
Gelijck een weetenschap van 't aenstaende, eene kennis, 
Die ploy zet in 't verstant, door oefninge en gewennis, 1253-54 
Maer voor een drijvende hoedanigheit, en zucht 1255 
Haer krachtigh ingedruckt, gelijck het licht in lucht, 
En Gode alleen ontleent, wien 't lust de vergezichten 
Der zielen met dien glans en klaerheit toe te lichten, 
En onder 't geestendom te mengen, en hun hof, 1259 
Daer niets gehandelt wort dan goddelijcke stof. 1260 
Zoo zagh men een gezicht van Cyrus, voor het baeren,[Randschrift:] en in weereltsche historien bevestight. 
Den wijngaert Asien beschaduwen met blaêren. 1261-62 
Dus zagh de moeder van den Grieckschen weereltvorst 
Den fieren leeu gedruckt op haere zwangre borst. 1263-64 
De wichlaers zagen, toen Augustus wiert geboren, 
Hoe hem het groot gebiet des aertboôms was beschoren. 1265-66 
Zoo droomde Hekuba, in haer' bevruchten stant, 
Hoe zy een fackel baerde, om Pergamum in brant 1268 
Te zetten, als in 't ende aen Paris is gebleecken, 
Die Troje door het vier der schoone heeft ontsteecken. 1267-70 1270 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ry historien bezegelt overal 1271 
Hoe vast de profecy, voor d'uitkomst van 't geval, 
De zaecke tegentradt een menighte van jaeren, 1273 
Waeruit de Godtheit zich by elck woude openbaeren. 
  Vier winden stemmen uit vier streecken overeen,[Randschrift:] d'Overeenstemminge aller volcken bewijst dat'er een Godt is. 1178-1275 1275 
En spreecken eene spraeck, en wijzen in 't gemeen 1276 
Op eenen zelven Godt, die met zijn zonne en wolcken 
Beregent en beschijnt den oogst van alle volcken, 
Van daerze in 't oosten rijst, tot daerze in 't westen zinckt: 1279 
En schoon de godtsdienst dwaelt, verbastert, of verminckt, 
Misverft, of opgetoit met glimpen, en vernissen; 1280-81 1281 
Geen afgodist, hoe wilt, wil zijne ongodtheit missen, 1282 
En liever stroom, en boom, en bergh, en bosch, en steen, 
Gedierten, aepetant, woestijn, wanschapenheên, 1284 
En monsters, en gespoock bewierooken, en eeren, 
Dan heel godtsdiensteloos zijne erfgewoonte ontbeeren. 
Gebeden, offerhande, altaer, en heilighdom, 
En tempels, rijck of arm, de weerelt door alom 
Gezaeit, eeu in, eeu uit, en namaels noch te zaeien, 
Bewijzen hoe elck een de Godtheit zoeckt te paeien 1290 
Door eenigh kerckgebaer: en dees belijdenis 1291 
Getuight dat dit een recht by alle volcken is, 1287-92 
De Godtheit met ontzagh eerbiedigh te bejegenen, 
Die d'overtreders straft, godtsdienstigen kan zegenen. 
Dees drift schijnt van natuure in 's menschen hart geplant, 1295 
En doorgaens voortgereickt, gesterckt van hant tot hant, 1296 
Zoo vast dat iemant, die het tegendeel wil leeren, 
Natuur en heuren staet en recht schijnt om te keeren. 
Doorreis den aertboôm: vraegh de tijden lang voorheen 
Gesleeten, eeu op eeu: bera u met Hebreen, 

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1305 De 1e ed. heeft geen komma achter schoolen. 
Chaldeen, Egyptenaers, twee slagh van Indiaenen, 1301 
Wijsgeerige Arabiers, en Griecken: volgh de vaenen 
En arentstanderden van Rome: spreeck den Gal, 1303 
Den Tarter, Rus, en Duitsch: zy wijzen overal 1304 
Op eenen zelven Godt. hun schoolen, priesterdommen, 
Natuurwijze, en Sibille, en spreeckenden, en stommen, 1306 
Op boeckstaef, starrekunde, en tekens afgerecht, 1307 
Een wijsheit, die gebloemt in loofwerck spreucken vlecht; 1308 
Zy melden eenen Godt, een ongeschapen wezen. 1309 
Zy leeren eenen Godt aenbidden, dienen, vreezen; 
Behalve dat men gansch veraerde wilden vint, 1311 
Of eenen waenwijs, die uit ragh een weerelt spint, 1312 
En eer een dier gelijckt, en gaerne Godt wil derven, 
Om, als een stinckend kreng, naer lijf en ziel te sterven, 1313-14 
  Dees groote eenstemmigheit is een bewijs, zoo hecht[Randschrift:] Het overeenstemmen aller volcken, in het bekennen der Godtheit heeft haere oirzaeck, 
En klaer dat niemant Godt kan lochenen met recht. 
De wijze en domme beide op eene wijze spreecken. 1317 
De domme wort by wijl misleit door booze treken; 1318 
De wijze nimmermeer, zoo lang hy 't licht bewaert, 
En van dien titel niet verandert, noch veraert. 1320 
Wat uit de willekeur des menschen komt te spruiten, 1321 
Is ieder niet gemeen, en moet op veelen stuiten, 1322 
Of wort verscheidenlijck gevolght, en opgevat, 1323 
En niet doorgaends bestemt, verandert zich, en spat 1324 
Dan hier dan ginder uit. de wilden zijn genegen 
Te volgen hunnen aert, en kromme en slimme wegen, 1326 
Vermijden wat hun' lust en boosheit innetoomt. 
Zy mosten billijck dan, naerdien de boosheit schroomt 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e ed. heeft een komma-punt achter vs. 1339. 
Voor Godts rechtvaerdigheit, de Godtheit los verwerpen; 1329 
Noch wetenze 't geloof hun kindren in te scherpen, 1330 
Dewijl Godts kennis traegh gesmoort wort in 't gemoedt; 
Hoe woest en wilt het zy veraert, en opgevoedt; 
Hoe bijster elck verscheelt van anderen, in 't kennen 
Der Godtheit, dieze ontzien te quetsen, en te schennen. 1333-34 
  Om d'oirzaeck ga te slaen, waer door dees kennis spruit;[Randschrift:] En spruit uit Godts orakelen, of eene overleveringe, of eene overtuiginge van reden, geschept uit de schepselen, en geregeltheid der dingen. 1335 
Zy vloeit uit 's hemels mont, of wort geboren uit 
Eene overleveringe, of schijnbaerheit der dingen 1336-37 
En gront, en grontbewijs, die hunne kracht ontfingen; 1338 
Uit overtuigingen van reden en bescheit, 1339 
Geensins te lochenen dan uit hardneckigheit. 
De mont des hemels kon zich zelven niet beliegen. 
Geen overlevering der oudren 't kint bedriegen 
In zulck een hooftzaeck: want zy merckten uit wat stam 1343 
En ongeschapenheit hun wezen oirsprong nam. 
Het schijnbaer grontbewijs, bestemt door 't licht van reden, 1345 
Kon niemant wederstaen, als by zich overstreden, 1346 
En door eenstemmigheit van allen vast gestelt, 
Daer overlevering noch Godts orakel gelt; 1348 
Een grontbewijs, dat, schoon de mensch het wil verdrucken, 1349 
In 't hart gewortelt blijft, en niet is uit te rucken. 
Het zy orakel dan, of overlevering, 
Of licht van reêngebruick, waer door men dit ontfing; 
De Godtheit bleeck zoo klaer, dat schrandren twijflen hoe men 1353 
Dees kennis heet, of leer, of zelf natuur zal noemen. 1275-1354 
  Hier stuit my een, en zeght: waer toe veel overlegh?[Randschrift:] Beknopt bewijs dat'er een Godt is. 1355 
Belieft het u, zoo baen den allerkortsten wegh, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Godt te vinden, en dus wijt niet om te draven. 1357 
Men hoeft van Memfis slechts dry mijlen door te graven 
Naer 't roode meer, zoo zeilt de zeeman met een' lust 
Uit onze noortzee kort aen d'Indiaensche kust. 1358-60 
Welaen, nu luistert toe. Godt is niet ver te zoecken. 
De waerheit steunt op zich, en hoeft geen' bergh van boecken. 
Geen droom, noch dronckenschap benevelt my, die ken 
En buiten twijfel stel dat ick in wezen ben, 
Niet eeuwigh was. zoo quam mijn wezen dan te spruiten 
Van niet, of van een iet. van niet, dat kan niet sluiten: 1366 
Want niet is maghteloos. zoo sproot ick van een iet. 
Dit iet was eeuwighlijck in wezen voor het niet, 
Was 't al, en eenigh al, en kende geene paelen. 1369 
Het was 't begin van al wat hier af quam te daelen: 
Want was'er buiten dit iet daetlijx, of in schijn, 1371 
Dat most nootzaeckelijck van niet gesproten zijn. 1372 
Is dit het enckel al, wat is'er uitgelezen 1373 
Van wijsheit, goetheit, maght, dat in dit louter wezen 1374 
Niet entloos uitmunt? klim en klauter nu niet steil 1363-75 
Door doornehaegh, en rots: hier is uw hoop, en heil. 1376 
Kunt gy u zelven, en uw' oirsprong overweegen, 
De Godtheit loopt u zelf met opene armen tegen. 
Dit blijckt dan klaer, het zy men 't kort of lang bepleit,[Randschrift:] Besluit dat'er in den mensche natuurlijck eene mogentheit is, om Godt hier eenighzins te kennen. 
Dat Godt den mensch inzaeide een zaet en mogentheit 
Van redenkavelen op 't geen de zinnen grijpen, 1380-81 
En deelen aen 't verstant, wanneer het koom te rijpen, 1382 
Waer door men sluiten kan dat een alleen gewis 1383 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van niemant hangt, en dit der wezens oirsprong is, 1384 
Die by dit een bestaen, en willigh, als verbonden, 1385 
Gehoorzaemen zijn wet, en almaght. op die gronden 
Berust d'eenstemmigheit van 't endeloos getal 
Der tongen, zoo gedeelt in zeden overal, 
En spraecke, en aert, en zin, doch eens in dit beseffen 1389 
Der Godtheit, als een wit, dat ieder staet te treffen, 1390 
Om 't wroegen des gemoets te paeien, en t'ontgaen 1391 
De straffen, die hierna en nu te wachten staen, 
By reuckeloos verzuim van Godts natuur en wezen 1393 
Te kennen, en oprecht te minnen, en te vreezen. 




Bespiegelingen van Godts eigenschappen. 

Het tweede boeck.


Het licht, dat uit natuure en reden straelt, en schijnt,[Randschrift:] Voortgang, van het bewijs dat'er een Godt is, tot Godts eigenschappen, 1 
Waer voor onreden vlught, het misverstant verdwijnt, 2 
Is als een morgenstar, in 't oosten opgerezen, 
En heeft den ongodist verzekert, en bewezen 
Dat Godt in wezen is, en niemant aen den dagh 5 
Van dees nootwendigheit, en waerheit twijflen magh, 6 
Ten waer hy, snooder dan de dieren, in dit leven 7 
De reden, en 't gebruick van reden, hem gegeven 
Van dien algoeden Godt, te snoot misbruicken wou. 9 
Een wachthont blijft zijn' heer, oock in der doot, getrou, 10 
En kent den meester, en weldoender, die hem voedde, 
Terwijl hy nacht en dagh het huis bewaeckte, en hoedde: 
En zou het redelijck vernuft met harte of mont 
Miszaecken zijnen heer? gewis de trouwe hont 14 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschaemtze in reden, die den naem van menschen voeren, 
En hunne lastertong ter noot uit vreeze snoeren. 16 
Nu staet ons ga te slaen in dees geheimenis[Randschrift:] eenighzins afbeeldende hoedaenigh, hoe groot, en wat Godt is. 
Hoedaenigh, en hoe groot, en wie dees Godtheit is, 
Zoo verre ons reden en begrijp heur naer kan stappen, 19 
En kennen, in natuure en aert, en eigenschappen, 
En werck; terwijl de schors van 't lijf de ziel belet 21 
Dees klaerheit in haer kracht t'aenschouwen, zonder smet; 22 
En wy, met schaduwen en sterflijckheit betogen, 23 
De Godtheit uit ontzagh met onze eerbiedige oogen 
Bespieglen in 't verschiet, aen 't hemelschblaeu gewelf. 25 
De Godtheit kent alleen op 't allernaeust zich zelf. 26 
Toen Hiero, dwingelant van Syrakuze, vraeghde[Randschrift:] Onmogelijckheit van uit te spreecken wat Godt is; 
Simonides, wiens stijl van dichten hem benaeghde, 28 
Wat Godt was, hielt hy by den wreeden koning aen 
Om uitstel van een' dagh, hem noodigh in 't beraên 
Op zulck een zwaere vraegh. de dagh voorby gestreecken, 
Verzocht de dichter noch, om 't antwoort uit te spreecken, 
Twee dagen uitstel, en daerna een dubbeltal, 
En telckens langer dagh. de dwingelant beval 
Hem endelijck bescheit van dit vertreck te geven: 35 
Toen borst de dichter uit, door dwang hier toe gedreven: 27-36 
Hoe ick my langer heb beraên, en afgepijnt, 
Hoe my dit duisterer en min uitspreeckbaer schijnt. 38 
Zelf Aristoteles bekent ons hoe 't onmeetbaer, 
Waerby men Godt verstaet en Godtheit, is onweetbaer. 39-40 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock zeght men lichter wat Godt niet is dan wat hy 
In wezen is. wie zwijght, en schroomt van Gode vry 41-42 
Te spreecken, weet volmaecktst van Godts natuur te spreecken. 
De wijsten blijven zelfs in hunnen adem steecken. 44 
De tongen stamelen in 't noemen van het geen 45 
  Onnoembaer is, en noit ontkleet den mensch verscheen. 46 
d'Onmooghlijckheit van Godt in zijn volkomenheden,[Randschrift:] en reden van deze onmogelijckheit. 
Gelijck de schepsels, klaer te kennen, spruit uit reden. 48 
Het werck des schepsels, en 's wercks oirzaeck staen gelijck, 49 
En even eng bepaelt: de Godtheit en de blijck 
Der Godtheit in zijn werck al t'ongelijck. de paelen 51 
Des schepsels kan men eens, maer nimmer achterhaelen 
Den onbepaelden Godt. geene evenredenheit 50-53 53 
Is tusschen deze bey: want d'allerhooghste ontzeit 54 
Zijn werck d'oneindigheit, en sloot het binnen percken. 55 
Om onze kennis dan, die zwack is, hier te stercken, 
Ontzeght men eerst aen al wat uit Godts wezen straelt 57 
Den aert der schepselen, door 's hemels maght bepaelt; 58 
Dan eigent men aen Godt den hooghsten zoo veel punten 59 
Van deughden, als men in 't geschapen uit ziet munten, 
Doch ongelijcker en oneindighlijck in Godt, 61 
Die ons volkomenheit besnoeit heeft en geknot, 
Van hooger tack en top, op datwe niet en steigeren 63 
In hooghmoedt al te steil, en hem zijn wieroock weigeren. 64 
Door dit ontzeggen en toe-eigenen van 't een 62-65 65 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't ander wort dan Godt, naer ons begrijp, beleên, 66 
Noch klaerder door 't ontzegh der dingen, in dit leven 
Tot zijn volkomenheit den schepsele gegeven: 68 
Want noemt men Godt te recht een ongeschapenheit, 69 
Dat's waerheit in haer kracht, en klaer en meer gezeit 
Dan iets toe-eigenen aen Godt, het geen de menschen, 
't Zy goetheit, wijsheit, maght, ontfingen naer hun wenschen: 
En ons verstant begrijpt aldus een zekre maet, 
Daer Godts volkomenheit oneindigh hooger gaet, 
En geene lucht den geest van d'allersnelste pennen 
Kan draegen, om Godts streeck en voorgang naer te rennen. 56-76 71-76 76 
Zoo Godt van eeuwigheit uit zich ontstaet, geen schijn[Randschrift:] Godt kan niet laeten te zijn: 77 
Van reên gedooght dat Godt kon laeten niet te zijn: 78 
Want zellefstandigheit, die maghtigh is te konnen 
Ontstaen, geduurigh is geweest, en noit begonnen, 80 
Of konde worden: maer dit leste wort ontkent 81 
In Godts nootwendigheit van wezen, zonder endt. 77-82 82 
Zoo Godt uit zich ontstaet, wort d'oirzaeck uitgesloten, 83 
Door een nootwendigheit uit Godts ontstaen gesproten: 
Maer Godt ontstaet uit zich: zoo lochent dit bescheit 85 
Een onbestaenbaerheit in Godts bestandigheit. 83-86 86 
De Godtheit is geen stof: want stof laet zich bootseeren,[Randschrift:] Godt is geene stof. 86-87 
En luistert naer de hant, die stoffen kan verkeeren. 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock is geen stof't begin des werckers, die treet voor 
In orden, 't werckstuck volght den wercker op zijn spoor. 89-90 
Is Godt en stof het zelve, en een, en onverscheiden, 91 
Zoo lijdt de Godtheit van zich zelve in 't toebereiden 
En in 't veranderen der stoffe, die gevormt 92-93 
Verbetert of verslimt, [het welck Godts aert bestormt, 94 
Zijn louterheit ontkent,] en smilt aldus te gader, 95 
Den wercker en de stof: dit smet de louterste ader. 87-96 95-96 
Godt lijdt geen koppeling: want wat men t'zaemensmilt[Randschrift:] Godt is niet t'zaemen gevoeght: 
Is spader dan elck deel, dat wijt van Godt verschilt, 98 
Die geene smilting lijdt, en d'eerste is van al 't ander, 99 
't Welck door een anders maght zich min of meer verander. 97-100 
't Gemengde is scheibaer, en wanneer 't zich scheiden laet, 
Zoo keert een ieder deel in zijnen eersten staet, 
Dan is het wezen van den mengelklomp verloren. 
Dit voeght de Godtheit niet, die blijft gelijck te voren. 97-104 101-104 
  Waer eenigh wezen lijdt, daer woelt een strijdigheit[Randschrift:] Begrijpt niet strijdighs noch onnatuurlijcks in zich. 105 
In wezen, en natuur, het welck de vrientschap scheit: 106 
Want waer gelijckheit is van aert, daer valt geen lijden. 
Geen gelijckaerdigheit heeft ergens me te strijden. 108 
Deze evenaerdigheit grijpt plaets in Godt alleen: 
Zoo wort in Godts natuur geen strijdigheit geleên. 
Waer strijt valt, moet in 't endt het zwakste een stercker wijken. 
Maer Godt gevoelt geen' strijt; zoo kan hy niet bezwijcken. 
Geen wezen lijdt gewelt uit zich, het welck zijn' aert 113 
Beooreloght, en zijn zelfstandigheit bezwaert: 114 
Dus werden geen gewelt noch onnatuurlijckheden 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godts zelfstandigheit en wezen oit geleden. 105-16 
Godt is geen lichaem, dat zijn maet en leden heeft,[Randschrift:] Godt is geen lichaem. 
En deelbaer is: want dit zijn heelheit wederstreeft. 117-18 
Zoo Godt een lichaem is, en iemant dit begunstigh'; 
Een lichaem is alleen natuurlijck, of wiskunstigh. 
Natuurlijck is het niet: want Godt wert noit beweeght. 121 
Wiskunstigh is het niet: zijn louter wezen veeght 122 
Den toeval uit, die geen wiskunstigh kan verlaeten, 123 
Dat zijn hoegrootheit heeft, en onderscheide maeten. 119-24 
Elck lichaem is bepaelt, in 't ronde, of in 't gekant, 125 
En al 't bepaelde wort begreepen in 't verstant: 
Eer nu ons eng begrijp Godts wezen zal omvatten, 127 
En grooter zijn, zoo moet dees vaste grontvest spatten. 125-28 128 
Een levend lichaem strijckt den prijs voor 't leveloos 
In edelheit, en 't geen bezielt wort, leeft altoos 130 
Door 't leven, hierom danck' het lichaem vry het leven, 
Dat geene lichaemen in adel voor ziet streven. 
Indien nu boven Godt niet eêlers is, wat schijn 
Verbloemt dat Godts natuur een lichaem zoude zijn? 129-34 133-34 
  Godt is geen lichaem, neen: want d'opperste beweger 
Beweeght de lichaemen, en al 't gestarrent leger, 
En blijft zelf onbeweeght; terwijl hy eeuwigh draeit 137 

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hemelronden, dicht met starren overzaeit. 138 
Een lichaem, dat beweeght, beweeght zich zelven mede, 139 
Door toeval: maer die grijpt in Godts natuur geen stede: 135-40 140 
En Godts natuure wort geen lichaem toegepast, 141 
Dan van verblinden, die hem zoecken by den tast: 142 
Als eertijts 't Heidendom d'oneindigheit bekrompen 
Besloot in ruwe stof van woeste mengelklompen, 
Of ieder element, of oock in al de vier, 145 
Of in het hemelsch heir, en zijnen ommezwier; 146 
Of noemden Godt de ziel der weerelt tegens reden; 
Of maelden hem een' mensch, met ommetreck en leden. 148 
Dus dwaeldenze in den droom, en buiten recht bescheit, 
Onkundigh van Godts zuivre en loutre eenvouwigheit. 117-50 141-50 150 
De toeval eigentlijck geensins in Godt kan hangen:[Randschrift:] In Godt is niet toevallighs. 151 
Want wat voltrocken is, dat kan niet meer ontfangen. 152 
De toeval wort alleen het wezen bygezet, 
Waeraen noch iet ontbreeckt, eer 't in zijn wezen net 
Voltrocken is: maer Godt, verheerlijckt door de straelen 153-55 
Van zijn volkomenheit, en die begin, noch paelen, 
Noch oirzaeck kent, waer door hy tot dees hoogheit klom, 
Behoeft den toeval niet tot zijn volkomendom. 158 
Het wezen wort gevolght van toeval, min volkomen. 159 
Dit gaet Godts kroon te na, die wort hem niet benomen 
Door onvolkomenheit. Godts loutre eenvouwigheit 161 
Gedooght in ons begrijp ter noot het onderscheit 162 
Van zellefstandigheit, en toeval. in Godts wezen 
Wort d'enckle wezenheit ten hooghste ons aengeprezen: 163-64 
Want Godt is enckel zijn, en wezen; daerom sluit 165 

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts loutre eenwezenheit alleen den toeval uit. 166 
Waer toeval stant in grijpt, daer zijn verwisselingen; 167 
Want toeval, uit zijn' aert, vaert uit en in de dingen. 168 
Wort dan de Godtheit iet toevallighs toegepast, 169 
Zoo wortze wisselbaer; zoo lijdt de Godtheit last: 170 
Maer 't luidt ongoddelijck dat Godts natuur verandere. 171 
Wie huwt dan zelfstant hier en toeval aen elckandere? 167-72 172 
Al wat toevalligheit in zich heeft, is niet al 
Het geen zijn aert vereischt: want hier het toegeval 174 
Wort buiten 't wezen van zijn steunzel zelf gevonden: 175 
Maer Godt is louter al wat in hem is te gronden; 
Zoo wort de toeval dan met recht in Godt gewraeckt, 
Ten waer men in hem zocht iet dat geen Godtheit raeckt. 173-78 178 
Godts wezen zelf heeft noit van buiten iets genoten, 179 
Het welck natuurlijck uit zijn wezen blijft gesloten; 180 
Dewijl het buiten zich niet anders leenen kan: 
Want niet eenvouwigers, niet zoo eenformighs dan 
Godts wezen in zich zelf gelooft wort, en geprezen: 
Maer Godts zelfstandigheit is eigentlijck zijn wezen: 184 
Dus is 't zelfstandigheit al wat Godts wezen heeft, 185 
Aen wiens eenvouwigheit geen toeval hangt, noch kleeft, 186 
Noch nimmer hechten zal, ten zy men ons wil leeren 
Dat Godt verandren kan, vermindren, en vermeeren. 151-88 179-88 
Uit dit ontzeggen vloeit, als uit de bron een vliet,[Randschrift:] Godt is louter wezen. 189 
Dat Godt zijn wezen, en natuur is, anders niet: 
Want wou men buiten dit in Godt noch iet gehengen, 
Men zou de louterheit van Godt met iet vermengen, 192 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

En buiten Godts natuur en zijne louterheit 
Iet eigenen aen Godt, 't welck zijn natuur ontzeit. 189-94 194 
  Dewijl Godts wezen is 't eenvouwighste van allen,[Randschrift:] Het is noo digh Godt in zijne eigenschappen dieper te bespiegelen. 195 
Zou 't iemants oogh misschien en inzicht niet gevallen 196 
In eigenschappen Godt, met onderscheit gedeelt, 
Te zien door 't zwacke brein des menschen afgebeelt; 197-98 
Daer deze eenvouwigheit in 't minst niet kan gehengen 
Haer in verscheidenheên van dingen te vermengen; 200 
Een mengsel, dat rechtuit met Godts natuure strijt. 201 
Wat raet om onzen hals t'ontslaen van dit verwijt? 202 
Indien hier middel waer Godts wezen te bevatten 
Op eene wijze en blick, en zonder uit te spatten 204 
Tot dees verscheidenheên; wy schoven flux een schot 
Voor dees vrymoedigheit, en riepen: Godt is Godt: 
Maer dan bleef Godts natuur met zijn hoedanigheden 
Noch even onbekent, en buiten 't perck van reden: 208 
Dies dwingen reden, noot, en nut ons toe te treên 209 
Op dees verscheidenheit, om dit eenvouwigste Een 
Te grijpen dus beknopt, gelijck gemengde dingen, 211 
Die door hun form en stof en anders t'zamenhingen: 212 
Want d'opperste openbaert zich zelf naer ons verstant, 
In menige eigenschap, zijn werckstuck ingeplant, 214 
En 't zienelijck heelal, in zoo verscheide stucken, 215 
Om zijn eenvouwigheit in ieders hart te drucken. 216 
Wie d'eigenschappen dan der Godtheit gadeslaet, 213-17 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebruicktze als kenbaerhêen, geen mengsel in der daet, 218 
Noch veelheit. 't eenigh Een, eenvouwigh, zuiver, simpel, 219 
Wort nimmermeer gesplitst, noch weet van kreuck, en rimpel. 195-220 220 
Het menschelijck geslacht, dat in den aenvang vroegh[Randschrift:] De talrijckheit van veele wezens wijzen naer een eenvouwigh wezen. 
Zijne oogen op den aert van alle dingen sloegh, 
Zagh eene ontelbaerheit van veel verscheidenheden 
In 't wezen van natuur, van boven tot beneden, 224 
En stont, gelijck verbaest, voor zulck een groot gesticht. 225 
De wijzen zagen in verscheidenheên een licht, 226 
Dat hen op eenen wees en allereersten vader, 227 
Waeruit dees veelheit sproot; als uit eene eenige ader 
Veel beecken; als een bosch van telgen uit een' stam. 229 
De waenwijs, toen bedrogh, en baet- en staetzucht quam 
Ter weerelt, en het volck van simpelheit veraerde, 231 
Genaeckte niet den stam, die maght van telgen baerde, 232 
Noch oock de bronaêr, die zoo veele beecken teelt, 
Maer nam het werckstuck aen voor de oirzaeck, en het beelt 
Des heeren voor den heer, en eerde d'eigenschappen 
Der stoffen zelfs, als Godt. langs deze wenteltrappen 234-36 236 
Geraeckt d'ontelbaerheit der Goden vast in zwang, 237 
Gesteven door genot, schijnheiligheit, en dwang. 
Men moet dan d'eigenschap der dingen onderscheiden 
Van Godt, wiens ooghmerck was ons hooger op te leiden 
Naer hem, wiens eigenschap van 't wezen niet verscheelt; 241 
Wiens simple eenvouwigheit gemengt wort, noch gedeelt. 221-42 242 
Om d'eigenschappen dan des oppersten t'ontvouwen[Randschrift:] Godts eigenschappen staen eerst te bewijzen buiten den bijbel, door het licht van natuure en reden. 
Ten minste zommigen, en hem hier door t'aenschouwen, 
In zijn hoedanigheên, ontleenen wy geen licht 
Uit openbaeringen, orakel, en gezicht, 
Geschiedenisse, en spreuck van Godts gewijde bladen; 
Maer zullen met natuure en reên ons eerst beraeden, 243-48 
Om voeghelijck het vlies te lichten van het oogh 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des schemerenden, die ten eerste niet zoo hoogh 250 
Kan opzien in dien glans, en vreest geloof te geven 
De nimmer faelbre blaên, door 's hemels Geest beschreven, 252 
  Die als met zijne hant de hant der schrijvren trock. 253 
Hy volge dan natuur en reden met zijn' stock. 254 
Wanneer de mist van 't glas der oogen is gestreecken, 255 
Zal 't licht opklaeren, daer hy eerst van zat versteecken. 256 
Wat Godt ge-eigent wiert met reden en bescheit[Randschrift:] Alle wijzen schrijven Gode zijne eigenschappen toe. 
Van wijzen, eeu op eeu, genegen en bereit 
Te volgen 't rechte spoor van 't opperste behaegen, 
Dat magh den titel van Godts eigenschap wel draegen. 
Deze eigenschappen zijn de weerelt door bekent, 
En lang, van hant tot hant, in 't reedlijck brein geprent, 262 
Oock zulx dat zy den naem van redelijck verliezen, 263 
Die voor 't gemeen besluit den dootschen onwegh kiezen, 264 
En volgen in woestijne, en wildernisse onnut 265 
Een Heidensch slagh, dat lang den mensch heeft uitgeschudt. 266 
Het algemeen besluit der wijzen melt de zotten, 267 
Die eigenzinnigh, hier en daer, te zamen rotten. 268 
Bewijs heeft uit by hen. geen een en twee telt dry. 269 
Zy lastren 't wackere oogh in hunne suffery. 270 
Aldus kan eigen waen verstant en zin verduisteren. 
Een halssterck muilpaert wil naer toom noch sporen luisteren. 272 
d'Eenvouwigheit van Godt gemoetme, en zweeft vooruit,[Randschrift:] Godts wezen is eenvouwigh, en ongemengt. 273 
Een eigenschap, die stip en louter buiten sluit 274 
De t'zamensmilting van al 't onderling verbonden; 275 
Een t'zamensmilting noit in Godts natuur gevonden. 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle schepslen zijn veel dingen onderscheên, 
Oock in der daet; maer in der dingen schepper een 277-78 
En 't zelve. vraeghtge hoe Godts eigenschappen scheelen, 279 
Indienze eenvormigh zijn, en d'eenheit hangt in veelen? 280 
Zy zijn alleen in 't brein verscheiden opgevat, 281 
Naer menschelijck begrijp, en reden, buiten dat 282 
Vermelt haer onderscheit geen daetlijckheit van binnen. 283 
De t'zamensmilting hangt in ons verstant, en zinnen: 
In Godt is louterheit. wie reuckloos anders sluit, 279-85 285 
Voorziet niet wat gedroght uit dezen nevel spruit. 286 
Volkomenheit veraert terstont in 't onvolkomen, 
Indien de louterheit Godts wezen wort benomen: 273-88 287-88 
Want spreeckt men eigentlijck, de Godtheit blijft altoos 289 
Een louterheit, een geest, lichaeme- en stoffeloos, 
Geensins aen eengegroeit, onmaghtigh iet te lijden, 291 
Volkomen, ongedeelt, geheel aen alle zijden, 
Geensins deelachtigh, noch bestaende uit onderscheit 293 
Van toeval, form, en stoffe, en zellefstandigheit, 294 
Noch eenige oirzaeck, 't zy uitwendigh, of inwendigh. 295 
Dus staet d'eenvouwigheit in louterheit bestendigh. 296 
Maer 't lustme dieper in Godts heilighdom te gaen, 
Ten dienst van elck wien 't lust dees godtsspraeck te verstaen. 298 
Wie zou niet wenschen met de Godtheit te verkeeren, 
Om in ootmoedigheit en stilheit aen te leeren, 
  Tot dat, van 't sterflijck pack ontslagen, dees gordijn 301 
Geschoven werde, en Godt ons levendigh verschijn'? 289-302 299-302 
Die d'eerste wercker is der stoffe kost niet wezen 303 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan stoffeloos, naerdien zelfs d'eerste stoffen rezen 
Uit zijne alwerckzaemheit: hierom is Godt geen stof. 305 
De stof, indienze wercke en voortbreng' fijn en grof, 
Verandert, en veraert: maer Godt blijft onbewogen, 307 
En wil veraerden noch verandering gedoogen, 308 
In zijn natuur; zoo kan de Godtheit stofwijs niet 309 
De steun en oirzaeck of beginsel zijn van iet. 304-10 310 
Wil Godts eenvouwigheit geen lijbre maght gehengen 311 
In zich, zoo kan geen maght zijn louterheit vermengen. 312 
Waer mengsel is, daer zijn verscheide dingen een, 313 
Verknocht door eenen bant te zamen in 't gemeen, 314 
En dees verknochtheit eischt een oirzaeck tot verbinden; 
Zoo most men buiten Godt een' t'zamenhechter vinden, 316 
Die voor dit mengsel leefde, en 't mengsel t'zamen lijmt: 317 
Maer deze haegemunt klinckt valsch, en ongerijmt. 318 
De stoffescheider kan gemengde stoffen scheiden, 319 
Dies eischt de mengelklomp een' scheitsman tusschen beiden, 320 
En d'algemeene bant, die 't mengsel t'zamenhielt, 
Gebroken, als een snoer, zoo leght de klomp vernielt. 322 
Gezonde reden kan van Godt dit geensins dencken: 
Want zijne louterheit zich nergens door laet krencken. 311-24 
In alle mengselen bestaet hun deught in 't deel 325 
Zoo groot noch edel niet, als t'zamen in 't geheel; 
Ick spreeck van deught en waerde in dit geheel begreepen: 
Want een gedeelde waerde is slechter, meer beneepen 328 
In 't deel dan in 't geheel. bestaet Godts waerde dan 
By 't mengsel van 't geheel, zoo moet de Godtheit van 330 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder deel en lidt haer deught en waerde ontleenen: 
Dat 's onvolkomenheit, die noit heeft doof gescheenen 332 
Godts louterheit, en glans, die geen vermengen lijdt, 
En rijck in 't eenigh is. geen aenstoot, hoe men wrijt, 334 
Kan Godts eenvouwigheit van haeren glans versteecken. 335 
Een diamant alleen kan diamantsteen breecken. 325-36 336 
't Getal van een gaet voor 't meervouwigh. in het veel 337 
Heeft menigh enckel een alleen zijn eenigh deel: 338 
Wie durf dan Godt, die 't eerst van al is, laeger zetten, 339 
En 't ongemengelt een met mengeltal besmetten! 337-40 340 
Godt leent van buiten geen nootwendigheit, maer geeft 
Nootwendigheit aen al wat op zijn wezen zweeft. 341-42 
Dus blijft geheel en al hier 't mengsel uitgesloten, 343 
Het welck bestaet uit veele, in eenen klomp gegoten. 344 
Eenvouwigheit verworpt de veelheit, en houdt stant 345 
Als veelheit innestort, door 't springen van den bant. 341-46 346 
Volkomenheit bezit in Godt de hooghste trappen,[Randschrift:] Godt is volkomen. 
En straelt, gelijck een zon, uit al Godts eigenschappen, 
Met zulck een' vollen glans, dat gy niet noemen kunt 
Een eigenschap, waerin haer licht niet uit en munt. 350 
Zoo deze in Godt bezweem, de Godtheit most bezwijmen. 351 
Och, ofze mijnen geest met haeren gloet in 't rijmen 
Ontstack, hoe zou men Godt zien gloeien in mijn dicht, 
Dat nu niet steigren kan in 't ongenaeckbre licht 
Van Godts volkomenheit, waer van in 't aerdtsche leven 
Den schepselen alleen een voncksken is gegeven! 356 
Verbeelt u eens, wat is gezicht, en scherp gehoor, 357 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

In oogh en oor? en Godt is enckel oogh en oor. 358 
Wat hoort, wat ziet hy niet, die zich laet zien noch hooren, 
  Dan in een' schijn en klanck, uit dien volbouden toren, 360 
Wiens spits het al deurboort, en altijt hooger rijst, 
Daer lucht noch geest een pen kan draegen, die niet yst, 362 
En naeu in 't stijgen heeft den laeghsten trans getroffen, 
Of zy komt al verbaest van boven nederploffen, 
En roept: sluit d'oogen toe, en staeck uw onderwint: 363-65 365 
In Godts volkomenheit zijn alle starren blint. 366 
Begrijp beknopt al wat gy buiten Godt moet loven, 367 
De Godtheit gaetze in haer volkomenheên te boven. 
Zy steunt niet buiten zich, maer blijft onwrickbaer staen 369 
In haer eenvouwigheit. geschape wezens slaen 
Alleen het oogh op haer volkomenheên te zamen, 371 
En hun bepaeltheit zwicht, en moet zich billijck schaemen 372 
Voor 't onbepaelde goet, dat alle goet bepaelt, 373 
En medeelt van zijn deught, die entloos nederstraelt, 374 
En neêrvloeit in 't heelal. de Godtheit, uit de toppen 375 
Van haer volkomenheit, stort neder, als by droppen, 376 
De gaven van dit goet, naer dat het haer behaeght, 
Daer elck den titel van volkomenheit af draeght 
Naer d'uitgift, afgestort van 's hemels tinne en daecken, 378-79 
By geen volkomenheên van laeger te genaecken: 380 
Want wie 't oneffen der volkomenheên gelijckt 
By een, bevint hoe hier het minder 't meerder wijckt; 381-82 
En als men 't meeste goet bejegent, in dees schimmen, 383 
[Want dit heelal is nacht by Godt] dan baet geen klimmen 384 
Naer hooger, en men blijft voor 't allerhooghste staen, 385 
't Welck volstaet, en hier hangt niet onvolkomens aen. 386 
Wat deught den schepselen, Godts werck, wiert ingeschapen, 387 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die was in d'oirzaeck eerst, als 't koningklijcke wapen 
In 't gouden zegel,/ eer het stont in wasch geprent. 
Dus blijckt, in 't endigh en 't volkomen, zonder endt, 
Eene evenaerdigheit in deughden: want zy zweemen 391 
Naer Godts volkomenheên, daer zy haer kracht uit neemen; 
Hoewelze oneindelijck in d'oirzaeck munten uit, 390-93 393 
Doch eindigh in het werck, dat uit zijne oirzaeck spruit. 394 
In 't noodige bestaen van Godts volkomen wezen, 395 
't Welck niet kan niet bestaen, wort zulcks ons aengeprezen 396 
't Volkomen wezen van deze onuitputbre bron, 
Dat zoo dit wezen niet in wezen wezen kon, 398 
Het waer de bronaêr niet noch oirsprong van de stroomen, 
Die zulck een' Oceaen uitlevren. dit volkomen 400 
Stuit nergens op een strant, wort nimmermeer gepeilt 
Van dieploot, noch vernuft, dat op dien afgront zeilt. 
In dees volkomenheit is zadtheit, en genoegen. 403 
Hier mangelt niet: hier is niet anders by te voegen: 404 
Gelijck een schael, vol wijns geschoncken aen den rant, 
Geen druppel meer verzwelght: gelijck de zon, van brant 
En levend licht en gloet doorstraelt, doorgloeit ten vollen, 
Geen' gloet in haeren kloot, terwijlwe hem zien rollen, 408 
Rontom de weereltkloot om hoogh, meer zwelgen kan: 
Gelijck de lucht volpropt, niets ydel laet noch wan. 410 
Maer laet ootmoedigheit de stoute tong betoomen: 
Haer onvolkomenheit ontluistert Godts volkomen, 412 
En stamelt woort op woort. de schildergeest verdwaelt, 413 
Die met zijn doove verf het vier van Troje maelt, 
Of 't gloeien van de zon, gelijckze straelt in 't leven. 
Waerom? geen doove stof is zulck een kracht gegeven.[Randschrift:] Godt, is een enckel, en alleen: 347-416 414-16 
Godts enckele eenigheit in wezen vloeit en drijft 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zijne eenvouwigheit, die buiten mengsel blijft, 
En geensins t'zamenhangt uit ondereengegoten 
Verscheidenheên; gelijck al wat uit stof gesproten, 
Door eenen bant verknocht, uit form en stof bestaet, 421 
En weêr aen deelen spat, in 't breecken van den draet. 422 
In d'eenigheit wort Godts volkomenheit gevonden, 423 
Die geenen bant behoeft, en al wat hangt verbonden 424 
In adel overtreft, en roept: ick ben 't alleen, 425 
Die uit my zelve ontsta, het eenigh louter een, 
Waeruit d'ontelbaerheit van zoo verscheide dingen, 
Als beecken uit haer bron, eene enckelheit ontfingen, 
En daerze in eindigen. Godts enckelheit stelt maet 427-29 
Aen elcks hoedanigheit, hoegrootheit, aert, en staet. 
Oock blijcktze in ieder werck, het welck in alle deelen 431 
Zijne oirzaeck dancken moet: en naerdemael de veelen 
Of veelheit in getal, en eene eenzelfheit vast, 433 
Als eigenschappen, staen de wezens toegepast, 434 
En deze eenzellefheit en veelheit, als de straelen 
Van water, uit haer bron, het enckle wezen, daelen, 436 
Zoo blijft deze eenigheit een eigenschap, geplant 437 
In 't wezen, op zich zelf, in eenen vasten stant. 429-38 432-38 438 
Kan geen volkomenheit den oppersten gebreecken, 439 
Zoo kan geen menighte van Goden hem versteecken 
Van d'enckele eenigheit; 't en waer men tegens reên 441 
Optellen wilde meer volkomenheên dan een: 442 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit beschaemt zich zelf, naerdien de troongenooten 443 
Door onvolkomenheên, uit hunnen troon gestooten, 
Ter aerde storten, in den twist om 't onderscheit. 445 
Het hemelsch hof gedooght in d'oppermajesteit 
Geen mangel, nochte smet; dies onderscheit de sprengkel 439-47 447 
Der onvolkomenheit Godts eenigh een en enckel 
Van d'opgetelde Goôn en Godtheên, lang alom 
De weerelt door gezaeit, by 't blinde afgodendom: 450 
Hoewelze noch doorgaens in top een Godtheit zetten, 
Van zoo veel minderen gehoorzaemt in haer wetten. 451-52 
Waer d'allerhooghste maght in veelen zit gedeelt, 
Is geene monarchy; want geen regeerder scheelt 454 
Van anderen, naerdien zy evenmoedigh draven, 455 
En een' gemeenen last gelijckerhant hanthaven: 456 
Dus blijckt in dit gebiet een medeelachtigheit 457 
Van maght, en van gezagh, en glans, en majesteit; 
Want ieder draeght zijn deel: zal nu de staetbant klemmen, 459 
Die dees gedeeltheit bint, zoo gelt'er overstemmen, 460 
En elck byzonder zwicht voor 't algemeen gebiet: 461 
Dat voeght den aertsmonarch des hemels zeker niet; 
Dies zit eene enkle maght in top van 't rijck der rijcken, 
En 't laeger moet de vlagh voor 't enckel eenigh strijcken. 453-64 
  Dit blijckt ons in natuure, in burgerlijck gezagh, 
En kunst. een zon verlicht al 't aertrijck met den dagh. 466 
Een ziel alleen regeert in 't lichaem al de leden, 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een veltheer 't gansche heir, een vorst zoo veele steden, 
Een eenigh roer de hulck, in 't grondelooze nat. 465-69 
Een uurwerckveder drijft zoo menigh ysren radt: 
Op dat ick oversla den koning van de byen, 471 
Die onder 't eenigh hooft te velde gaen, en stryen. 
Zoo staet, natuur en kunst ons tot dees waerheit leidt, 
Wie lochent dan met recht Godts enckele eenigheit, 
Die staeten wetten stelt, de vorsten kan regeeren, 
Natuur in wezen houdt, de kunsten doet vermeeren? 
Wat overeenkomst van een veelheit spruit uit een, 
Die moet nootzaeckelijck bestaen by een alleen: 477-78 
Nu zienwe in elck geslacht een eenigh, 't welck de veelen 479 
Een maet verstreckt; aldus ontfangen zy en deelen 
't Meervouwigh uit het een: maer d'overeenkomst van 481 
't Meervouwigh steunt alleen op 't wezen: hierom kan 481-82 
Geen veelheit, maer het een, voor andren uitgelezen, 
Alleen 't beginsel van alle andre dingen wezen. 482-84 
Het eigen wezen van al wat gevonden wort 485 
Is een alleen; maer Godt, in veelen uitgestort, 
Alleen zijn wezen is, en anders niet. waer blijven 487 
De droomers nu, die meer dan eene Godtheit drijven? 477-88 488 
Daer menige ordens zijn, in hoogheit ongelijck, 
Zal 't noodigh zijn dat d'een voor d'andere orden wijck' 489-90 
In waerde, en in gezagh; of staenze t'zamen effen, 491 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo deelenze in haer' staet; zoo magh zich geen verheffen; 492 
Want elck ontleent en treckt uit 's anders haere maght: 493 
Zoo heeft dan elck gebreck van heerlijckheit, en kracht, 494 
En geen van allen is voltrocken, en volkomen. 495 
Dit kan men niet van Godt gevoelen, zonder schroomen, 
Die door volkomenheit de kroon der kroonen spant, 497 
Daer 't enckel een in blinckt, de schoonste diamant. 498 
Indien de Godtheit quaem t'aenschouwen haers gelijcken, 
Zy most haer veêr en kroon voor eenen Fenix strijcken, 500 
Die zijn geheilight hooft verheft in onzen dagh, 501 
En bromt, naerdien hy noit zijn wedergade zagh; 502 
Terwijl met zonnegout en purper, om zijn vlogels, 503 
Besprengkelt, en gevolght van eenen stoet, geen vogels 
Hem onder d'oogen zien dan met eerbiedigheit, 
Daer zulck een regenboogh den eenigen geleit 506 
Naer d'oude Zonnestadt, gewoon de fenixveêren 507 
Met tempel en altaer en wieroockvaten t'eeren, 
In stede van den Godt, die enckel blijft en een, 
En alle schoonheit schiep, daer oit de zon op scheen. 489-510 499-510 
Men vraege Trismegist, in wijsheit hoogh te zetten, 511 
Die den Egyptenaer door onderwijs en wetten 512 
Zoo lang van overouts Godts licht ontsteecken heeft, 
Waerom hem 't volck den naem van Drymael grootste geeft. 514 
Helaes, had Zonnestadt behartight 's helts geboden, 515 
Zy zou Godts enckelheit in endelooze Goden, 
Niet lochenen, door vier, altaer, en offersmoock, 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch dieren niet alleen, maer geen ajuin en loock, 518 
Als Godtheên, eeren, en die gruwelen verbloemen. 516-19 
Hy noemt Godt naemloos; want men hoeft hem niet te noemen, 
  Die geenen naem behoeft, nu 's wezens enckelheit, 520-21 
Zijn eigenschap, hem klaer van andren onderscheit. 
Dus spreeckt dit groot vernuft, dit leeren tien Sibillen 
De leerzaemen, die Godt en waerheit leeren willen. 523-24 
De wijste wijzen zelfs, befaemt in 't Heidendom, 525 
Bestemmen eenen Godt, en d'eenigheit alom; 
Hoewel dees kennis wiert benevelt van veel droomen, 
En 't licht, als door een wolck, hun toestraelde onvolkomen, 528 
Die meer tot wellusten en ydelheit gezint, 
Of traegh in 't onderzoeck, te reuckeloos en blint, 
Op 't spoor van blinden, vast den onwegh innesloegen, 531 
En in 't verscheenen licht zich al t'ondanckbaer droegen. 532 
Dus raeckt de logentael in zwang, met eenen schijn 
Van waerheit, en zy snoerde een' aenhang aen haer lijn. 
Godts eenige enckelheit wort Godeloos gelastert. 535 
Der goden aental groeit, terwijl het volck verbastert. 
De spraeck der wijzen volght 't meervoudige getal 
Van Goden, naer den stijl, de staetzucht ten geval. 538 
De reuckeloosheit kan den middelwegh niet raemen: 
Zy lochent d'enckelheit of lochentze al te zaemen. 539-40 
Dees eert geen Godtheit, die, veel hondert aen een rist. 541 
Dit past den afgodist, en dat den ongodist. 417-542 527-42 542 
Dat Godt oneindigh is, voor 't licht van reden bloot leit,[Randschrift:] Godt is onendigh. 543 
Die hem volkomen schat in wezen, in hoegrootheit, 544 
In zijn hoedaenigheit, in wijsheit, goetheit, maght, 
En ieder eigenschap, uitwercking, deught, en kracht. 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al watge in Godt gemoet, getuight hy is onendigh; 547 
Het zy hy zich bespiegle inwendigh, of uitwendigh; 
Inwendigh, in ontstaen en wezen onbepaelt; 549 
Uitwendigh, in 't heelal, dat uit zijn wezen straelt; 548-50 
Hy ziet d'oneindigheit omvatten al 't volkomen, 551 
En 't wezen, en ontstaen, en al wat uitgenomen 552 
Wat heerlijck in hem schuilt, of uitschijnt in het oogh 
Der schepselen: hoe diep, hoe lang, hoe breet, hoe hoogh, 
Geen wezen is'er, niets uitneemende gesproten, 
Dat van zijn wezen niet bevat wort, en besloten 
In d'aertsvolkomenheit van zijne oneindigheit. 
Dees hemelsche eigenschap den schepper onderscheit 
Van 't schepsel, onvoorzien van zulck een prachtigh wapen; 559 
Hoewel 't ontzeght in Godt en Godtheit 't geen 't geschapen 560 
Bepaelt, het stelt nochtans iet onbegrijpzaems vast, 561 
Dat d'onbegreepenheit van Godts natuure past. 
d'Atheensche wijsheit pooght in dit geheim te dringen, 563 
  En noemt de Godtheit Pan, of d'Alheit aller dingen; 564 
Want wat 'er is, en was, en namaels worden zal, 
Verbeelt u endeloos de Godtheit is het al, 566 
  Der dingen Oceaen, naerdien men daer kan visschen 567 
Ontelbren overvloet van licht, gestaltenissen, 
Schakeersel, wezens, deught, en haer volkomenheên, 
Als in een' boezem van al 't edelste by een. 
Hier wenschte ick tong, en tael, om uit te spreecken hoe men 
Der dingen eerste en endt met eenen naem zou noemen, 572 
Die naemloos is, en blijft, en geenen naem begeert, 573 
Of naemen zonder endt, waer door hy wort vol-eert, 574 
En teffens uitgedruckt. wat tong heeft dit vermogen? 575 
Geen tong: want mist men dit, Godt bleef niet onvoltogen 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijnen ommetreck; wanneer men in de school 577 
Van Griecken zulck een zon wil tekenen met kool. 577-78 578 
Maer om d'oneindigheit naer 't leven af te maelen, 
Behoeftze zelf van zelf in ons verstant te daelen, 
Zich uit te schilderen in haer oneindigh licht: 579-81 
Al maeltze zich ten deele in 't eindigh voor 't gezicht 582 
Der menschen, die den dagh der Godtheit lang versliepen, 583 
Hoe klaer dees opging, en gezien wiert in 't verdiepen 
En in 't verhoogen van het licht en duisternis 
Der schepselen, waerin Godt onvolkomen is 584-86 
t'Aanschouwen, noch ter tijt, tot dat de ziele ontbonden 587 
Het morgenlicht verschijn', van nacht noch avontstonden 
Gevolght, en nagetreên, en zy verdraegen magh 589 
d'Oneindigheit te zien, op haeren schoonsten dagh. 
Indien oneindigheit Godts wezen wiert benomen, 
Dat lochende terstont 't volkomenste volkomen 592 
In wezen, en ontstaen, nootwendigheit, en kracht, 593 
Uitwerckinge, enckelheit, eenvouwigheit, en maght, 593-94 
En wat dit wezen, dat onmengbaer onverscheiden 595 
In eigenschappen is, geduurigh zal geleiden. 596 
Godts eigenschappen, wat vernuft hier tegens storm, 
Om haer te monsteren door onderscheit van form, 597-98 
Zijn niet dan loutre form, en wezen al te zamen. 599 
De zwackheit van 't verstant wil door verscheide naemen 600 
Vereedlen Godts natuur, en wezen: maer dit munt 601 
Niet goddelijcker uit dan op 't uitsteeckend punt 602 
Van d'eenige enckelheit des wezens. wat byzonder 603 
In 't brein wort opgevat, dat hangt begrepen onder 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wezen. noem nu vry al watge noemen wilt; 
Ick hoor geene eigenschap, die 't allerminst verschilt 
Van d'ander. schijnt u dit te doncker en te duister; 
De reden toont het u met blijck, en heldren luister. 608 
Wat door een zelve form, die louter, ongemengt, 
En onbepaelt is, zoo veele eigenschappen brengt 
Aen zich, en onder zich, gewis dat is een teken 
Van boven anderen in hoogheit uit te steecken, 
Die, door verscheidenheên van formen en van reên, 
En noch bepaelt, dit goet bezitten in 't gemeen. 609-14 
Indien nu onderscheit van ongelijcke trappen 
In Godts des oppersten heilbaerende eigenschappen 
En zuiver wezen waer, zoo zou 't oneindigh schoon 
Door eenerhande form en reên niet deze kroon 
Bereicken, maer een snoer van perlen t'zamenlezen, 
Uit veel verscheidenheên van 't ingekrompen wezen. 615-20 
Godt zou door d'eene form onmeetbaar zijn geacht, 
Door d'andre wijs, en goet, door d'andre d'eerste maght: 
Dat voeght zijn grootheit niet: want onderscheit van veelen 
Aen een verbonden, stelt een heelheit toe uit deelen: 
En wat's eenvouwigheit in wezen en bestaen 
Doch anders als verschil, en mengselen versmaen? 626 
Wie rijck by zich is hoeft niet meer by een te raepen: 627 
Dat voeght geschapenheit, maer geensins 't ongeschapen. 628 
Is tusschen eigenschap en wezen onderscheit 
In Godt, zoo leent het iet: dit quetst Godts majesteit. 630 
Waer onderscheit bestaet, daer wort iet aengewonnen, 
Dat uit den wortel vloeit van 't wezen, noit begonnen. 
Indien zijne eigenschap in 't wezen niet bestaet, 633 
En onderscheiden wort van 't wezen in der daet; 634 
Zoo moet menze elders dan uit 's wezens boezem haelen. 635 
Wie zulck een kluwen zoeckt, zal wijt van Godt verdwaelen. 636 
En schoon Godts eigenschap en wezen, als gedeelt 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

En formwijs, staen in 't brein byzonder afgebeelt, 638 
Nochtans wort hier door niet gelochent noch bestreden 
d'Eenvouwighste enckelheit van Godts volkomenheden; 
Naerdien dit onderscheit in haer geen' voetstap plant, 641 
Maer buiten Godts natuur, in 't menschelijck verstant, 
Het welck, hoe scherp wy oock vernuft en zinnen slijpen, 
Te plomp blijft om geheel Godts hoogheit te begrijpen, 644 
Gelijckze in wezen is; of naer d'eenvouwigheit, 
Eenvormigh op het hooghste, en schuw van onderscheit: 646 
Maer wy begrijpen Godt slechts stuckwijze, onvoltogen, 647 
Naer d'evenredenheit des schepsels, dat onze oogen 648 
Alleen een' blick en schijn en strael der Godtheit geeft; 
Een geest, die heimelijck in alle dingen zweeft: 
Want zou Godts eigenschap zich eigentlijck schakeeren, 651 
Gelijckze in ons begrijp, genegen aen te leeren, 
Zich spiegelt, blick op blick; gewis in allen schijn 653 
De regenboogh zou min dan Godt verscheiden zijn. 654 
  d'Oneindigheit van Godt, te vatten noch begrijpen, 
Zich van geen tijt noch plaets laet sluiten en benijpen, 656 
Noch menschelijck verstant, te kranck om in der daet 657 
Dit wezen aen te zien, in top van zijnen staet. 658 
d'Oneindigheit zweeft op onachterhaelbre pennen, 659 
En beelt zich uit in 't brein, door kennen en niet kennen 660 
Van Godt, en alles wat den dingen ingestort 
Beknopt in hem alleen by-een gevonden wort, 662 
Ten minste naer de kracht, waer door hy, eeuwigh zwanger, 
Zich uitbreide in der tijt, of korter, ofte langer. 663-64 
Verbeelt u eens, gy zaeght in eenen blick op een 665 
Gestapelt al het schoon, en alle uitneementheên 
Der schepselen, wat zou dit zien genoegen baeren! 
Hoe zou uw ziel, geraeckt van brant en yver, vaeren 
Ten lichaeme uit, om zulck een schoonheit en genot! 
Dit's eindigh: denck nu, wat's oneindigheit van Godt. 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Godt d'onendigheit alleen is, nochtans dwerrelt 671 
Het hooft van Epikuur, als hy 't begrijp der weerelt 
Onendigh noemen durf, en drijft dat dit heelal 673 
Bestaet uit weerelden, verknocht aen maet, noch tal; 674 
Uit weerelden gebout van vezelen, die drijven, 675 
Of kleven: midlerwijl laet hy een ruimte blijven, 676 
En ledigheit, op dat elck lichaem zich beweegh'. 673-77 
Zoo droomt hy, en noch acht Lukrees dien droomer sneêgh. 678 
Nu geeft onmeetbaerheit d'oneindigheit 't geleide:[Randschrift:] Godt is onmeetbaer. 
Want waer men d'eene vint, daer vint menze alle beide, 
Oock d'overalheit van Godts tegenwoordigheit, 679-81 
Een eigenschap, die niet van 't eeuwigh wezen scheit. 682 
Wie Godts oneindigheit in zijn bespiegelingen 
Bestemt, zal d'andre mede oock alsins door zien dringen. 684 
Onmeetbaerheit begrijpt het al wat uitgestort 685 
Van Godt, oock binnen Godts natuur begrepen wort, 
In wezen, en in kracht: want zoo 't vernuft wil vaeren 687 
Op dezen Oceaen der wezens, zijne baeren 688 
Gaen weiden, zonder strant. waerheen 't vernuft zich went, 
Het ziet een bare zee, een enckel element, 690 
Een eenigh aengezicht der Godtheit aen met vreezen, 691 
En ootmoedt en ontzagh. op Godts ongrondigh wezen 692 
Drijft dit heelal, gelijck een spongie in 't zoute nat, 693 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doortrocken van de zee, van schuim en water zadt. 694 
De kracht en 't wezen van de Godtheit leeft volkomen 695 
In d'allerminste stip. waer Godt niet wort vernomen 696 
Is nergens: want hy is al teffens, naer zijn maght 
En wezen, overal. geen duisternis, geen nacht 697-98 
Ontschuilt zijn alziende oogh. geveinstheit noch gepeinzen 
Ontschuilen 't eeuwigh licht, dat heenstraelt door het veinzen, 700 
In 't hart zit, en van 't oogh der ziel de nevels vaeght, 701 
  Dies Godt met recht den naem van hartekenner draeght. 699-702 702 
Maer schoon de Godtheit ons gedachten klaer kan weeten 
Door d'alomwezenheit, nochtans Godts ongemeeten 704 
Hoegrootheit is hier in volkomener in glans, 704-05 
Naerdienze wezentlijck, en eigentlijck, en gantsch 706 
Het al vervult en propt, en niets laet ledigh blijven, 707 
Zoo wel beneên 't gestarnte, als daer geen starren drijven. 708 
Dees alomwezenheit des wezens, schoonze vloeit[Randschrift:] Godt is wezentlijck overal tegenwoordigh. 
Zelfstandigh overal in allen, en doorgloeit 710 
En onderhoudt, en voedt zoo veel geschapenissen, 711 
Noch wortze niet getast, noch hoeft geen smet te wissen 712 
Uit haere louterheit: gelijck des menschen ziel 
Na'et zielen van het lijf een smet van 't lichaem hiel: 714 
Want Godt is plaetseloos alsins in alle dingen 715 
Zoo tegenwoordigh, dat hy alles kan doordringen, 716 
En blijven smetteloos in wezen, endtloos wijdt 717 
Gescheiden van al 't geen bestaet in plaetse, en tijt. 
Hy blijft in louterheit van wezen dicht gesloten. 719 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e ed. heeft in vs. 728 en ontbintbaer, wat als kennelijke drukfout door v. Lennep veranderd is in onontbintbaer. - De 1e ed. heeft in vs. 743: het zy dan grove zinnen, en in vs. 746 achter leckerny een vraagteeken. 
Zoo blijft hy verre en dicht, byeen en uitgegoten: 720 
En of hy neêrdaelt, op een endelooze wijs, 721 
In 't schepsel, hy behaelt in hoogheit eer en prijs. 722 
En schoon hem Plato durf de ziel der weerelt noemen, 723 
Hy wil hierme geensins de dwaelingen verbloemen, 
Die d'ongeschapenheit vermengen plomp en grof 
Met 's hemels lichaemen, en tastelijcke stof. 726 
  De diamantknoop van d'alomheit, alsins vintbaer, 727 
En d'eindeloosheit is zoo krachtigh onontbintbaer 
In een gevlochten, en doorvlochten, en geleit, 
Dat eer de form en stof van ieder wezen scheit, 
Daer 't wezen wezen blijft, dan deze van elckandere 731 
Te scheiden zijn, en Godt in ongodt eer verandere. 732 
Wie d'overalheit van 't oneindigh wezen knot, 733 
Ontkent oneindigheit volkomenheit in Godt. 734 
De groote Trismegist bestemt de vaste gronden, 735 
Daer nergens ommetreck, en alsins wort gevonden 
Een zelve middelpunt in zijn' volkomen kloot. 736-37 
Hoe spreeckt d'onreden dan zoo schandelijck zoo snoot 
Van Godt, als of dit steef een lasterlijck gevoelen. 738-39 
Indien de zonnestrael in geene modderpoelen 
Ontwijt wort, noch besmet, hoe laegh zich 't licht verneêrt; 
Hoe wort Godts wezen zelf, dat geest is, dan onteert 
En door het slijck bevleckt? het zyn dan grove zinnen, 740-43 

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uit d'alomheit van Godts wezen laster spinnen, 
En zuigen zulck een gal; terwijl de honighby 
Hier geur van troost uitzuight, en niet dan leckerny. 
Het godlijck wezen weet van geen veranderingen,[Randschrift:] Godt is onveranderbaer. 
En houdt een aengezicht, terwijl alle andre dingen 748 
Verandren op hun beurt, opkomen, en vergaen, 
De vaster schepsels slechts door zijne kracht bestaen. 750 
De Godtheit, louter een, eenvouwigh, en onendigh, 
Volkomen, ongemengt, onmeetbaer, en nootwendigh, 
En buiten lijbre maght, door geen verandring scheit, 753 
Noch in hoedaenigheit, noch in zelfstandigheit, 
Noch in hoegrootheit oock, van staet, en eigendommen; 
Een vast bezit, waer in zy zit in top geklommen. 
Die gansch volwassen is, geen' aenwas meer behoeft. 757 
Dat eeuwigh bloeit, en bloost, wort van geen buy bedroeft. 758 
In onverknochtheit is geen bant, of snoer te breecken. 759 
De Godtheit wort by gout, by louter gout, geleken, 760 
Een fenixerts, waerop noch vier noch kanckrigh nat, 761 
Hoe lang men haer beproeft, het minste wint en vat. 
Deze onverzetbaerheit, al even schoon in 't bloeien,[Randschrift:] Tegenworpinge; of dit niet met Godts vryen wille strijt. 747-63 763 
Schijnt 's hemels vryen wil en vryheit te besnoeien, 
En Godt den willekeur t'ontweldigen met kracht: 765 
Want kan hy anders niet dan d'onverzetbre maght 
Hem toelaet, dat betoomt het dus of zoo te willen. 766-67 
Is wil als wezen een, en buiten het verschillen, 768 
Zoo staet een zelve wil, als 't wezen, eeuwigh vast, 769 
Dat geen verandering van dus en anders past.[Randschrift:] Dit wort wederleght. 
Maer d'onverzetbaerheit, in 't hemelsch te bespeuren, 771 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betoomt geensins Godts wil, in 't vrye willekeuren; 772 
Naerdien hy in een' blick met zijn voorzichtigh oogh 773 
Uit d'eeuwigheit het al doorzien heeft, van zoo hoogh 
Hy, zittende, in het licht, te moet zagh alle tijen, 
En ieder op zijn orde en beurte heeneglyen, 776 
In hun nootwendigheit, in hun gebeurzaemheit, 777 
En vryheit, naer het lot een ieder toegeleit; 778 
Dies strijt de Godtheit, noch inwendigh, noch daer buiten, 779 
Met zijnen vryen wil, noch eeuwige besluiten, 
Niet meer veranderbaer dan Godt in zijn natuur. 
d'Alweeter, eens gezet in aller dingen stuur, 782 
Ontschoolen oirzaeck, wit, noch geene omstandigheden, 783 
In 't grondelooze diep, van boven tot beneden. 784 
Wie twijfelt aen gewight, behoeft gewight, en schael: 
Godt hoeft gewight, noch schael: hy kent het altemael. 771-86 786 
Het noit veranderen gedooght geen lotgenooten, 787 
En wort in 't schepsel niet van boven ingegoten; 
Dewijl dit meetbaer blijft, van plaets en tijt bepaelt, 789 
En van gestalte en perck verwisselt, en verdwaelt. 790 
Dewijl geen schepsel oock in zich volkome schatten 
Van allerhande goet kan in zijn wezen vatten, 
Is Godt nootwendigh het volkomendom alleen, 793 
Door eenen aert, gepast op zijn hoedaenigheên. 794 
Der schepslen wissling komt uit hunnen aert gesproten, 795 
En hun zelfstandigheit vrywillighlijck gevloten 796 
Uit Godt, waerom zy flux verliezen hun gestalt 797 
En wezen, alzoo ras Godts invloet hun ontvalt. 798 
Het schepsel heeft dan geen bezitting als van boven, 799 
Den onveranderden, in eeuwigheit te loven. 787-800 
Uit d'onverandertheit, die noit bezwijcken kon, 801 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontspringen levendigh, als uit een zelve bron 
Twee beecken, tweelingen, bekent door hunne naemen, 
Nootwendigheit, met een onsterflijckheit te zamen: 
Nootwendigh in bestaen, inwendigh werck, en kracht; 805 
Onsterflijckheit, beschut voor 's doots gewelt en maght. 
Door dees nootwendigheit der Godtheit, noit volprezen,[Randschrift:] Godt is nootwendigh het geen hy is. 
Kan Godt noch wezenloos, noch geensins anders wezen 808 
Dan hy zich in zijn' wil en wezen toont, en melt. 
Het eerste wezen, dat alle andre wezens stelt, 810 
Bestaet by zich, door zich, ontleent geen' steun van buiten; 811 
Dies kan men op dien schilt Godts noodeloosheit stuiten. 812 
Verciert volkomenheit de hooghste majesteit, 
Wie neemtze 't hooftcieraet van haer nootwendigheit? 813-14 
Bestaetze in simpelheit, geduurigh, en bestendigh, 815 
Wie schat dan 't wezen van de Godtheit onnootwendigh? 
Staet Godt in lijbre maght ten doele boogh noch pees, 
Wat noot is 't dat hy voor veranderinge vrees? 817-18 
Wie hem berooven durf versteecken van 't nootwendigh, 819 
Ontkent d'eenvouwigheit, het duurzaem, en onendigh, 
En onveranderlijcke in Godts natuure, en aert, 
Oock zijn volkomenheên, in een trezoor bewaert. 822 
Wat nu Godts werck belangt, de Godtheit, t'aller uure,[Randschrift:] Alle natuurlijcke werckinge is eenpaerigh, en eenerhande: 823 
En oock van eeuwigheit, brengt voort uit haer natuure 
Nootwendigh 't geenze werckt, en werckt hier tegens niet, 825 
Als Godt van eeuwigheit zich zelf bemint, en ziet: 826 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want deze wercken Godt in Gode alleen uitdrucken. 827 
Men kan 't inwendigh dan 't nootwendigh niet ontrucken: 828 
Want Godt van zich ontstaet, en eeuwigh werreckrijck 829 
In zijn inwendigh werck zich zelven is gelijck, 830 
En oock nootwendigh: want op dat men dit bezegel, 831 
Al wat natuurlijck werckt, bewaert zijn streeck en regel. 
Doch dees nootwendigheit in 't wercken wederstreeft[Randschrift:] maer betoomt Godts vryen wil in uiterlijcke werckinge, niet. 
Geene aertsvolkomenheit, die Godt haer' luister geeft; 834 
Naerdien dit niet geperst uit nootdwang komt te spruiten, 835 
Maer uit natuurbedwang. men kan oock niet besluiten 836 
Uit dees nootwendigheit van wercking, dat Godts wil, 
Die vry is, sta geboeit, en ingetoomt, en stil 
In wercking, buiten Godt en Godts natuur gesloten: 838-39 839 
Maer wat gebeurzaem is, wort hier alleen verstooten 840 
Uit Godts natuure, op dat uitwendigh vrye wil, 
Inwendigh Godts natuur dus wercken door verschil. 841-42 
Wy zien natuurdwang dan inwendigh in het wercken: 
De vrye willekeur laet zich van buiten mercken. 823-44 844 
  Nu blinckt de tweede strael uit d'onverandertheit,[Randschrift:] Godt is onsterfelijck, en 's levens oirsprong. 
d'Onsterflijckheit, die Godt en schepsels onderscheit: 845-46 
Want 's levens oirsprong heeft de hantvest van te leven 847 
Der menschen zielen en het geestendom gegeven, 848 
Dies vloeit het oock uit Godt dat geen van haer bederft: 849 
Maer 't is onmooghlijck dat der geesten schepper sterft, 
Naerdien de lijbre maght uit Gode blijft gesloten, 851 
En 't godlijck wezen niet gemengt is, noch gegoten 852-52 

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zellefstandigheit, en toeval, form en stof. 
Zijne eerste eenvouwigheit van wezen overtrof 854 
Wat wezen oit van Godt ontfing, of zal ontfangen. 
Zoo kan geen sterflijckheit aen 's levens schepper hangen; 
En dit ontzeggen van het sterven stelt geheel, 
In Godt en zijn natuur, het rechte tegendeel 
Des doots, dat is de vaegh des levens, door wiens zegen 859 
De Godtheit, buiten zich, alleen niet ziet beweegen 
En roeren wat zich roert, in dien geschapen kring, 861 
Maer oock geduurigh hangt in een bespiegeling 
Van haere louterheit verruckt, en opgetogen; 859-63 863 
Terwijl, gelijck om strijt, Godts wijsheit, en vermogen, 
En goetheit onderling in 't spieglen houden aen, 865 
En in 't beschouwen van Godts wezen roerloos staen 866 
Gespannen in haer kracht, op 't spits van alle punten, 867 
Die endeloos in Gods volkomenheên uitmunten. 
Zoo leeft d'onsterflijckheit in zich gerust, en stil; 
Terwijlze buiten zich door haeren vryen wil 
Het al regeert, en stuurt, vrywilligh onbedwongen, 
En geensins door de kracht van haer natuur gedrongen. 872 
Gelijck d'onsterflijckheit verlochent het vergaen,[Randschrift:] Godt is eeuwigh. 873-vlg. 
En 't leven melt in Godt, den oirsprong van 't bestaen 
Der dingen, buiten Godt, die noit verrotting kende; 
Zoo lochent d'eeuwigheit in Godt begin, en ende: 
Want wat beginsel heeft en endt, dat komt en gaet, 
En lijdt door 't schocken en verandren van zijn' staet: 877-78 
Gelijck een schepsel lijdt, en dult, by wellecks lijden 879 
De tijdt bestaet, en rolt op wisseling van tijden, 880 
En beurt van niet en iet te wezen, of van iet 881 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wezen van het iet te smilten zien als niet. 881-82 
Uit d'onverwisseling van Godt, in staet gebleven, 
Wort hem dan d'eeuwigheit met reden toegeschreven. 883-84 
Hy kent noch voor noch na: want eeuwigh kent geen maet, 
Die tusschen pael en pael een ruimte leggen laet. 886 
In d'eeuwigheit verschijnt een evenvrolijck bloeien, 887 
Een wezen, een gelaet, een vaegh, van geen vermoeien 
Gevolght, een zelve kracht, een maght, een levend licht, 888-89 
Een tegenwoordigheit de glori van mijn dicht. 890 
Is Godt te vore niet geweest, en na geworden, 
Zoo blijckt hier onderscheit van opkomst, voortgang, orden; 
Zoo leent hy zekerlijck by eene uitheemsche maght 
Zijn wezen, want het wert van niet tot iet gebraght. 
Dees maght dan d'oirzaeck blijft, waer van hy was begonnen, 
Die jonger is als zy: maer dit's te grof gesponnen. 896 
Zoo kent hy geen begin, en by gevolgh geen endt: 
Want een, die eeuwigh was, voor eeuwigh blijft gekent. 891-98 898 
Men kan van vore oock niet, hier hellept geen verbloemen, 
't Geschapen neffens Godt den schepper eeuwigh noemen, 
Verweeren zonder schaemte, als Heidens zonder reên, 901 
En dolle Manicheen, twee evene eeuwigheên, 902 
Of twee beginsels, een ten goede, en een ten quaede, 
Ten zy men door die drift den eenen Godt verraede; 904 
Gelijck de waenwijs noch, tot schennis van Godts lof, 905 
Godts eeuwigheit vereert aen d'allereerste stof; 
Daer zonder d'eeuwigheit de Godtheit wort misprezen, 
Als vreemt van d'eigenschap, onscheibaer van Godts wezen. 908 
Indien men neffens Godt iet eeuwighs stellen ga, 
Dat sleept een langen staert van wangedroghten na, 
Weêrspannigh tegens Godts natuur, en rijpe reden. 910-11 

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schepsels draeven hoogh, als ongeschapenheden, 912 
Onmeetbaer, eindeloos, en onveranderbaer. 
De Godtheit blijft dan niet der dingen bron, van waer 
Het al zijn' oirsprong nam, en voor den dagh quam stappen. 
De Godtheit leght vanzelf dan af alle eigenschappen, 
En titels, dieze voert, waerby nu helder blijckt 
Dat al wat wezen heeft voor 't eeuwigh wezen wijckt. 
Indien deze eerste kroon de Godtheit wort benomen, 919 
Zoo voert het schepsel trots den titel van 't volkomen, 
En 't ongeschapen en het schepsel staen gemeen 921 
In d'eigenschap, met recht gekent in Gode alleen; 
Een ongelijckheit niet te warren, noch te mengen. 923 
De vaste hemel kan geen voor noch na gehengen 924 
In d'eeuwigheit, die 't al begrijpt, en overspant, 925 
En niet gemeeten wort dan van d'onmeetbre hant. 
De tijt en d'eeuwigheit in duurzaemheit verscheelen,[Randschrift:] Onderscheit tusschen tijt en eeuwigheit. 
Als tacken uit een' stam, doch ongelijcke deelen, 928 
En tegens een gekant: want wie den duur beziet, 929 
Het eene kent zijn endt en oirsprong, 't ander niet. 930 
Het eene zweeft recht door, op voortgang, en beweegen: 931 
Het ander rust in stilte, en staet het schocken tegen. 932 
Het eene wort gestuit, en neemt in 't ende een keer: 
Het andere staet pal, en wanckelt nimmermeer. 934 vgl. 
Het eene ontfangt zijn maet van uurwerck, klock, en starren, 
En zonne, en maene, om niet in 't voortgaen te verwarren: 935-36 
Het ander meet gestarnte, en zon, en maen, en al 937 
Wat uit zijn' ring alleen een duimbreet deelen zal 938 
In 't duuren, afgemerckt door eeuwen, jaeren, dagen, 939 
En uur en oogenblick, saizoenen, zomervlaegen, 
Den winter, lente, en herfst, gebruickt, of snoot misbruickt, 
Tot dat Godts eeuwigheit den Tijt de vleugels fnuickt. 927-42 942 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil d'ongodist nu Godt zijn eeuwigheit berooven,[Randschrift:] Ongerijmtheit in 't lochenen van Godts eeuwigheit. 
Als ofze strijt met Godt, indien zijne oirzaeck boven, 
En in een hooger lucht dan Godt, de schepper, zweeft; 
Zoo schiet hy mis: want Godt geene oirzaeck kent, noch heeft: 943-46 
En zat'er boven Godt iet goddelijx gerezen, 
Dat waer met reden Godt, en 't allerhooghste wezen. 
Godts wezen is Godt zelf, die van geene andre hangt, 949 
Maer by zich zelf bestaet. wie eenen Godt ontfangt, 950 
Die noch op andren steunt, verdwaelt van Godt, den eenen 
En eeuwigen, in 't licht der scheppinge elck verscheenen. 
Een onderworpen Godt, en een aenhangeling 953 
Van iet wat anders, sluit zich zelven uit den ring 
Der endtlooze eeuwigheit, met reden eerst te kennen. 954-55 
Men kan niet, zonder Godt te lochenen, te schennen, 
Iet zetten boven Godt, in eeuwigheit, en kracht: 
De reden kent een' Godt, een eeuwigheit, een maght. 958 
Indien de duurzaemheit, in hemel en op aerde,[Randschrift:] Hoe heerlijck Gods eeuwigheit is. 
Den dingen hun waerdy, en meerdre of mindre waerde 
Verleent, hoe heerlijck steeckt 't geen eeuwigh duuren zal, 
En was en blijft door zich in wezen, boven al 
Wat wezen heeft, dan uit; dat 's Godt, die voor onze uuren 963 
In wezen was, en geen begin noch eindt van duuren 
Berekent, en verduurt wat binnen zijnen ring 964-65 
Een korte duurzaemheit of oogenblick ontfing, 
Of noch ontfangen zal, uit Godts geduurzaemheden, 959-67 
Noit achterhaelt van 't brein, en d'allersnelste reden! 
Zoo veel volkomenheên van maght, en goet, en schoon, 
En eere, en majesteit, en rijckdom, die Godts kroon, 
Als perle en diamant verrijcken, en stoffeeren; 
  Dat vol-op, dat gejuich, dat eeuwigh triomfeeren, 972 
Al teffens op een punt met eenen blick gevat, 973 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat schept dit eenen bergh, een' onwaerdeerbren schat 
Van allerhande goet, in 't hooghste goet te vinden! 
Nu wroet de weerelt om, dien molshoop, gy verblinden, 976 
Die d'eeuwigheit van Godt versmaet om aerdtsch genot, 
Om tijdelijck gewin, om schoonheit, die verrot, 
En uit de graven stinckt; om moordende venijnen, 978-79 
Uit schaele en gouden kop, vol blinckende robijnen, 980 
Te drincken, en een Godt te schijnen, die bedeest, 978-81 981 
In 't midden van zijn prael, voor 's lijfwachts helbaert vreest. 982 
Wat is uw heerlijckheit, by 't eeuwigh rijck geleecken? 
Bouvalligh, kort van duur. de vleiers, die u smeecken, 984 
Staen uw geluck ten dienst, en reede op hun vertreck, 985 
Zoo ras het weiflend lot u aenzie met den neck. 986 
Maer 's hemels eeuwigheit, in eenen stant gebleven, 987 
Is een volmaeckt bezit van 't nimmerzatte leven, 988 vgl. 
Op eenen vasten troon, die niet bezwijckt, noch wanckt; 989 
Die 't al beneên zich ziet, wat slibbert, spat, en schranckt. 990 
Men balssemt hier geen lijck, beluit met klanck van klocken. 991 
Geen staetsi volght de baer, met traenen en met nocken, 992 
In 't staetigh rougewaet. geen roukleet vaeght het stof. 993 
Geen schenckel, dootshooft, rib, noch zerck, noch kerreckhof 994 
Vermaenen hier van 't ende, op 't voorspoock te genaecken. 995 
Het leven nestelt hier in Godts turkoize daecken, 996 
En zweeft door d'eeuwigheit, die, hoe men dieper ziet, 
Te minder wort bereickt, en uit het oogh verschiet, 
Dat, moede en afgemat van uitzien, in die ronden, 999 
Een evenwijdde, noit den omtreck, heeft gevonden. 1000 
Nu volght d'almogentheit, waerop de godtsdienst bout:[Randschrift:] Godt is almaghtigh. 1001 
Want Godt de weerelt schiep, regeert, en onderhoudt 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d'almaght, zonder wie noit waer uit niet geworden 
Dit wonderlijck heelal, gesticht op zulck eene orden, 1004 
Waer door men zeker sluit, dat Godt, dus werreckrijck, 1005 
Veel weerelden uit niet kon scheppen te gelijck; 
Gelijck de schilderkunst betoont in 't heerlijck praelen 
Van 't eene stuck, hoe zy natuur alsins in 't maelen 1008 
Kan natreên; en gelijck ons heerlijck raethuis spreeckt 1009 
Hoe menigh trots gebou in Kampens herssen steeckt; 1010 
Hoewel hy stof behoeft, daer Godt uit niet kan wercken, 1011 
Waer in d'almogentheit der Godtheit zich laet mercken 1012 
Op 't allerklaerste: want geen evenredenheit 1013 
Is tusschen niet en iet: en deze uitwercking scheit 
Alleen Godts almaght af van al 't geleent vermogen. 1014-15 1015 
Dus praelt d'almogentheit, om hoogh in top voltogen, 1016 
Waervoor de Griecksche school t'Athene stont versuft, 
Om datze noit dees maght begreep in haer vernuft. 1017-18 
Maer uit d'oneindigheit van 't wezen kan men lezen 1019 
Dat Godts almogentheit den aert volght van zijn wezen: 1020 
Want d'almaght in haer kracht het wezen zelf gelijckt, 1021 
En is het zelve, of iet dat niet van 't wezen wijckt, 1022 
Oock d'eigene eigenschap. is 't wezen dan onendigh, 1023 
Zoo volght de mogentheit het wezen oock nootwendigh 1023-4 
In zijne onendigheit: want elck van bey bestaet 
Uit evenmaetigheit, een godtsmaet, zonder maet. 1026 
Door deze almogentheit kan Godt dan t'aller uure 
Uitwercken door de kracht en vaegh van zijn natuure 1028 
Veel meer dan al het heir der schepselen vermagh 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te wercken; eene blijck zoo klaer gelijck de dagh: 1030 
Naerdien in 't schepsel geen vermogen is besloten, 1031 
Dat niet van boven uit de Godtheit komt gesproten, 
En uitmunt in den stam. zoo dan d'almogentheit 1033 
Des schepsels maght behelst met grooter majesteit; 1034 
Zoo streeft gewisselijck het goddelijck vermogen 
Zijn schepsel wijt voorby, en uit der menschen oogen. 
Gods almagt streeft recht door, geen rots haer' voortgang breekt 1037 
Behalve 't geen rechtuit zich zelven wederspreeckt, 1038 
Als teffens zijn en niet te zijn; een vaste waerheit, 1039 
En redenkaveling, en toets, en eerste klaerheit: 1040 
Want Godt vermagh al wat gevat wort in 't verstant, 
Zoo wel het lochenbaere, als 't geen men stelt in stant: 1041-42 
Doch teffens het gestelde aen 't lochenbaer te binden, 1043 
Bestaet geensins, naerdienze elckander voort verslinden. 1044 
  Dat Godt meer weerelden oneindigh scheppen kan, 1045 
Door zijne almogentheit, en heerelijcker dan 
Dees' wonderbaeren kloot, in wiens onmeetbre ronden 1047 
Ontelbre duizenden van mijlen zijn gevonden; 1048 
Ontkent de wijste niet, die dit volbout heelal 1045-49 
By Godts onmeetbaerheit een punt acht, en een' bal. 1050 
Gy schilders, hier is geest en licht om voort te leeren. 1051 
De rijckste in 't vinden, en de wijste in 't ordineeren, 1052 
De maghtighste om zijn werck tot d'allerjongste streeck 
Te voeren, dat'er niet volkomens aen ontbreeck', 
Is Godt alleen, waerin [ô die hem moght volkennen!] 1055 
De wijsheit en de maght, als in een renbaen, rennen, 
En strijcken eenen prys, op zulck een lange ry, 1057 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer geen van beide in kunst haer weêrga rent voorby. 1058 
Om uit d'almogenheit niet ongerijmts te sluiten,[Randschrift:] Onderscheit tusschen Godts inwendige en uitwendige werckinge. 
Bespiegelt men haer werck, van binnen en van buiten. 
Godt werckt inwendighlijck nootzaeckelijck en stil, 1061 
Uit kracht van zijn natuure, uitwendigh, door zijn' wil, 1062 
Die vry is, en geensins aen nootdwang staet gebonden. 1063 
Godts nootwerck wort aleens en eenerley bevonden: 1064 
Het vrye werck schakeert zich door verscheidenheên. 
Godts almaght werckt doorgaens natuurlijck stadigh heen; 1066 
Vrywilligh, niet doorgaends, maer naer heur welbehaegen. 
Men dient in d'almaght oock dit onderscheit te draegen, 
Dat Godt gestadigh niet te werck gaet naer zijn maght, 
Noch tegens reên oit werck te voorschijn heeft gebraght, 
Maer boven reden, als in 't scheppen is gebleecken, 1071 
Toen, by 't gebreck van stof, Godts werckstuck niet bleef steeken. 1072 
Het wercken, uit natuure of 's hemels vryen wil, 
Verdelght oock d'almaght niet, door 't spitse schoolgeschil; 1073-74 
Want elck behoudt zijn recht in evenwight te zaemen: 1075 
Dit wil Godts vryen wil, dat Godts natuur betaemen. 1059-76 1076 
De wijsheit is in Godt een kennis, die het al[Randschrift:] Godt is alwijs. 
Wat was van eeuwigheit, en is, en worden zal, 
Door d'allerhooghste en eerste oirzaecken, in haer klaerheit 1079 
Bespiegelt in Godt zelf, den spiegelkloot der waerheit: 1080 
Want die zijn wezen kent, begrijpt en kent met een, 
Van haeren oirsprong aen, zoo veel geschapenheên, 1082 
En al wat mooghlijck is te wezen, en te worden, 
Te wassen, te vergaen, een ieder op zijne orden, 1084 
Oock tot het minste toe; met een wat ieder ding 1085 
Vermagh of niet vermagh, naer elcks bejegening. 1086 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy weet omstandigheên, gelegentheên, en reden 
Van op- en uitkomst, wijze, en voortgang, morgen, heden, 1088 
En gistren, en wat streeck de renbaen van den tijt, 
Die voortvlieght, uit den ring van 't eeuwigh deelt, en snijt. 1081-90 1090 
Men noem' dees wijsheit dan Godts licht, dat opgerezen 
Van eeuwigheit, uit kracht en kennis van Godts wezen, 
Het al in eenen blick ontdeckt, behoudens dat 1091-93 
Het ooghmerck wort vereischt, zoo lang vooruit gevat 
Van 't alziende oogh; naerdien men niet in 't niet kan vinden, 
En zonder 't iet het oogh gelijck staet met de blinden. 1093-96 
Dees kennis krijght met een, indien men ruimer weit,[Randschrift:] Godt is alwetende. 1097 
Den titel en den naem van Godts alweetenheit, 
Die, louter oor en oogh en licht, door duisternissen 1099 
Noch veerheit wort belet te polssen, uit te visschen, 1100 
t'Aenschouwen, te verstaen al wat verstaenbaer zy, 
En kenbaer voor 't begrijp, op d'endelooze ry 1102 
Der dingen, zoo die naeckt voor haer, de zon der zonnen, 1103 
Die 't al doorstraelt en ziet, zich niet verborgen konnen; 
Een kennis, die geensins grontoirzaeck is van al 
Wat is en was, en noch een wezen worden zal; 
Dewijl geen ding bestaet in wezen en vermogen 
Door iemants weetenschap, en 't zien van 's anders oogen, 
Maer door zijn eige form: want wat men kent voor iet, 1105-09 1109 
Dat is door zijn natuur, en niet om dat men 't ziet. 
Dus brout d'alweetenheit, die alles kent naeukeurlijck, 
Geen' woesten mengelklomp van 't noodigh, en gebeurlijck: 1111-12 
En z'onderscheit in 't goede en quaede, hier beooght, 1113 
Wat Godt nootwendigh wil, en wat hy slechts gedooght, 1114 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toelaet, om geensins een oirzaeck te verstrecken 1114-15 
Van snoode gruwelen, en nootlots lastervlecken: 1115-16 
Want die 't aenstaende ziet, kent klaer en naeckt vooruit 
Den wortel, en den gront, daer 't lasterstuck van spruit. 1118 
Die goet en quaet voorzagh, voorzagh elcks eigenschappen, 
En aert, en op wat voet een ieder aenquam stappen. 1120 
Dus wort de vrye wil door nootdwang niet bedroeft, 1121 
Noch uit zijn' winckelhaeck met domme kracht geschroeft. 1122 
Dus schuift men licht een schot voor ongebonde schennis, 
Die Godt durf van zijn' aert vervreemden zonder kennis, 1123-24 
En opperste oirzaeck noemt van goet en quaet met een, 
Veel snooder dan de drift der dolle Manicheen, 1126 
En 't blinde Heidendom, die met hunne ommewintselen 1127 
Voortteelen goet en quaet, uit tweederley begintselen. 1128 
Naerdien Godts Wijsheit by de wijsten wort geacht 
Een kennis, die het al bespiegelt in zijn kracht, 1130 
Te vore, schept, bestuurt, en onderhoudt in wezen, 1131 
Wort in Godts wijsheit Godts voorzienigheit geprezen, 
En d'eene in d'anders aert by zommigen gemengt. 1133 
Hoewel de Godtheit zelf dit mengen licht gehengt 1134 
In ons begrip [dat Gods geheelheit niet kan deelen, 1135 
Wiens eigenschappen van zijn wezen niet verscheelen, 
Noch onderling, maer een uit haer natuure zijn] 1137 
Nochtans op dat deze eene in d'andre niet verdwijn', 
Gelijck men d'eene verwe in d'andre ziet verdreven; 1139 
Zoo zullenwe op het lest den glans der wijsheit geven 
Aen Godts voorzienigheit, twee zusters, eens en een, 1141 
En zoo gelijck, als uit Godts aengezicht gesneên. 
Nu laet Godts goetheit hier op 't bladt te voorschijn komen, 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een eigenschap, daer Godt zijn' naem heeft afgenomen:[Randschrift:] Godt is àlgoet. 
Want Godtheit goetheit heet, en goet als Duitschlant spreeckt; 1144-45 
Een uitdruck van elck ding, waeraen geen ding ontbreeckt, 1146 
En dat volkomen is, waerin verscheide tongen 1147 
Vereenigen in zin, gelijck van Godt gedrongen. 1148 
Dees goetheit evenwel wort, zonder onderscheit 
Te ruim bepaelt, indien zy Godts volkomenheit 
In haeren ring besluit, en stof geeft tot verwarren: 
Want even als de zon, in vaste en losse starren 
Zich spieglen kan, zoo deelt volkomenheit den glans 
Alle eigenschapen mede, uit haeren hooger trans, 
Dies zy volkomenheên door deze reden heeten. 
Om dan Godts goetheit hier rechtmaetigh af te meeten, 1149-56 
Hoewelze onmeetbaer is, en weit, in 't lang en 't bree, 1157 
Gelijck een endelooze en grondelooze zee; 
Zoo noemen wy haer best de voester aller dingen, 
In Godt en buiten Godt: want alle goeden springen 1160 
Alleen uit deze bron der goetheit onvermoeit. 
Wat in de Godtheit blinckt, en leeft, en tiert, en bloeit, 1162 
Oneindighlijck in eere, in majesteit voltogen, 
Oneindighlijck in 't schoon, in wijsheit en vermogen, 
Oneindigh in bezit van blijschap, weelde, en schat, 
In deze goetheit wort het al beknopt gevat, 
En wat daer buiten wort gegoten, als by sprengkelen, 1167 
In 't schepsel, min of meer, dat vloeit uit eenen enckelen 
Algoeden zegenaer, die zijnen rijcken schoot 
En vollen boezem noit voor eenigh schepsel sloot. 
Hoewel de schepsels nu schakeeren, en verscheelen 
In goetheit, daerze min of rijckelijck in deelen, 
Naer dat het Godt behaeght; dit ongelijcke lot 
Ontkent hierom geensins de goedigheit in Godt, 1174 
Maer melt zijn' vryen wil, in 't storten van zijn giften; 
Zijn wijsheit op het hooghste, en billijckheit, in 't schiften, 
En onderscheiden van zoo veelerhande goet, 1177 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waervoor oock 't allerminst hem billijck dancken moet: 
En d'ongelijckheit geeft een' luister aen 't geschapen, 
Dat afsteeckt door de draght en 't ongelijcke wapen 1180 
Des scheppers, eveneens als overste en soldaet 
Verschillen in hunn' draght en ongelijck cieraet, 
In dienst van eenen vorst: want blonck 'er in 't verheffen 1183 
Geene ongelijcke waerde, en deelde elck schepsel effen 1184 
In 't goet, men sloot met recht dat d'oppermajesteit, 1185 
Uit kracht van haer natuure, en een nootwendigheit 
De weerelt had gebaert; dit werckstuck waer geworden 
Uit redenlooze maght, daer wijsheit, streeck, noch orden, 1188 
Noch kleur, noch billijckheit doorgaends in wiert gemerckt, 1189 
Maer alles eveneens gemaelt stont, en beperckt; 1190 
Gelijck de schildergeest, die, plomp in 't ordineeren, 1191 
De beelden stelt alleens, geen verwen kan schakeeren. 1192 
Is Godt de bron van 't goede, is al 't geschapen goet,[Randschrift:] Tegenworpinge, wat d'oirzaeck van het quaet der zeden is: 
Wat's oirsprong van het quaet, dat, als een weereltvloet, 
Den aerdtkloot overstroomt, en, tegens recht en reden, 
Verweldight en verkracht de tucht, en goude zeden, 1196 
By wijzen ingevoert? om nu voorby te slaen 1197 
Natuurlijck erfgebreck; kan eenigh quaet ontstaen, 1198 
Dat niet zijne oirzaeck heeft, waer door het komt te spruiten? 1199 
En boezemt men naer d'eerste, op wie, en waer zal 't stuiten? 1200 
De Godtheit steeckt in schult. men stelt door deze blijck, 1201 
Dat snoode zeden zelfs Godts wille zijn gelijck, 1202 
En lochent dat het goet, in 's hemels borst gesloten, 1203 
Zich gaerne mededeelt, en uitziet naer genooten. 
  Dees regel houdt zijn stant, 't is waer, oock zelf in Godt,[Randschrift:] niet Godt, 1205 
Waer d'oppergoetheit werckt, en ieder ding zijn lot 1206 
Uit haeren boezem schenckt; dies alle dingen zweemen 
Naer 't hooghste goet, waeruit zy hunnen oirsprong neemen: 
Want wezenlijcker wijs Godts goetheit geensins wort 1209 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schepsele eigentlijck van boven ingestort; 1210 
Naerdien natuurelijck geene eigenschappen vaeren 
Ter vaste rustplaetse uit, daer zy gewortelt waeren. 1211-12 
Wie mededeelt verlaet terstont zijn wezen niet, 1213 
Noch eenigh lidt, maer weckt in eenen andren iet, 1214 
Dat 's gevers aert gelijckt. de leerling leert aendachtigh, 
En wort zijn meesters kunst en wijsheit dus deelachtigh. 
Aldus schakeert de zon, van 't hemelschblaeu gewelf, 
Den bloemhof, en behoudt zijn wezen voor zich zelf. 
Maer om den poel van 't quaet der zeden nu te vinden, 1219 
Of 't quaet der misdaet; laet den blinde op 't spoor der blinden 
Zich zelf verbijsteren, en 's menschen toeverlaet,[Randschrift:] maer het redelijcke schepsel, dat veranderbaer, en bekoorbaer, vrywilligh het goet verwaerloost, en ten quade overslaet. 1221 
De bron van al het goet, als oirsprong van het quaet, 
Betighten tegens recht; de reden zal ons leiden 1223 
Naer 't schepsel, van de deught verbastert, en gescheiden, 
Dewijl 't veranderlijck en wisselbaer van aert, 
Het ingeschapen goet der Godtheit niet bewaert, 1226 
En in zijn' plicht bezwijckt vrywilligh, door 't bekooren 
Van 't schijngoet, daer Godts beelt en gunst in wort verloren; 1228 
Geensins genootzaeckt door een nootlot, al te grof: 
Want waer de nootdwang heerscht, verliest de deught haer stof. 
Waer 't menschelijck geslacht veranderloos, hoe zouden 1231 
De deughden haeren glans en kroon en loon behouden! 
De vrye willekeur, in 't micken even schoon 1233 
Op 't een en 't ander wit, ons voorgestelt ten toon, 1233-34 
En 't wisselbaer gemoet des menschen zijn dan d'ader 
Van 't quaet, in 't overslaen ten quaede: maer de vader 
Der goetheit draeght geen schult, al drijft dees Turcksche leer 1236-37 1237 
Den vryen wil, als slaef, tot schennis van zijn' heer. 1229-38 1238 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit 's hemels goetheit vloeit de goddelijcke liefde,[Randschrift:] Godt is de liefde. 1239-vlg. 
Die zich en 't schepsel mint, veel min haer schepsel griefde, 1240 
Maer voert het op naer Godt, der dingen uiterste endt 1241 
En bron, om dit, daer Godt zijn' aert heeft in geprent, 1242 
  Met hem en zijn natuur eendraghtigh te verbinden. 1243 
De liefde zoeckt altijt het beste des beminden, 1244 
Wil zich vereenigen met dat beminde pant: 
Want deze deught schept lust een' onderlingen bant 
Te leggen, tusschen twee of meer verscheidenheden. 1247 
Hoe nu dees bant meer klemt, te stercker hecht de reden 
Van 't minnen den beminde en minnenden aen een. 1248-49 1249 
Hoe dees verbintenis den minnaer nader scheen 
Te raecken, hoe de liefde in 't minnen heeter gloeide. 
Godts goetheit, uit wiens aert dees liefde in 't schepsel vloeide, 
Raeckt Godt op 't allernaeuste aen 't vaderlijck gemoedt: 
Zoo brant de liefde in Godt met een' volkomen gloet; 
  Dewijl de liefde, van Godts wezen onverscheiden, 1255 
Niet laeten kost zich zelve in 't schepsel uit te breiden, 1256 
Zoo weinigh als in 't minste een wezen onvergaen, 
In 't scheiden van zijn form, kan duuren en bestaen. 
Geen hartstoght is in Godt natuurlijcker t'aenschouwen[Randschrift:] Uitwerckingen van Godts liefde. 
Dan liefde en blyschap bey, hoewelze zich ontvouwen 
Geensins als lybaerheên in Godt, die nimmer lijdt. 
Aeloude wijzen zelfs Godts liefde, die niet slijt, 
Maer endeloos in kracht door alles heen kan dringen, 
Verheffen, als begin en oirzaeck aller dingen, 1264 
En die niet toelaet dat de stam van Godt altoos 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijf zonder ooft, en vrucht, en tacke- en telgeloos. 1259-66 1266 
Wanneer de zon begint in 't hart des booms te gloeien, 
Begint de vruchtbre boom te botten, en te bloeien: 
Dan deelt de wortel sap en kracht zijn tacken me, 
Die schaduwen den gront rontom, in 't lang en bree: 1270 
Want ongeveinsde liefde is kenbaer door haer blijcken. 1271 
Zy zoeckt gemeenzaemheit, en koestert haers gelijcken. 1272 
De wederliefde van 't geliefde, alleens gezint, 1273 
Omhelst dan billijck weêr het geen haer eerst bemint. 
  De Godtheit voelde een' gloet van liefde in 't harte ontvoncken, 
Toen goetheit en de glans der schoonheit in haer bloncken, 
En onder 't spiegelen den wil met eenen treck 1277 
Verweckten tot dit goet, dees schoonheit, zonder vleck. 1278 
Godts liefde, door den wil genegen zich te paeren, 
Wort zwanger door dien gloet, en wil ten leste baeren 
Dit wonderlijck heelal, wat leeft, en niet en leeft, 1281 
Daer Godts gelijckenis of min of meer in zweeft, 1282 
Naer datze die beschijnt, beschaduwt uit den hoogen, 
Gezint zijn heerlijckheit in ieder te beoogen, 1284 
En t'openbaeren, als in een' ontsloten troon, 
Wat d'opperste al bezit van 't entloos goet en schoon. 
De Schepper komt uit liefde om laegh zijn schepsel tegen. 1287 
Wat evenredenheit valt hier in 't overweegen 1288 
Der waerdigheit van 't een en 't ander! 't hemelsch hof 
Verheerlijckt hier het niet, of iet uit assche, en stof. 1290 
Wanneer het derwaert keert, van waer het was gesprooten, 
Dan triomfeert de liefde in 't heil van haer genooten. 1292 
Gelijck een torts haer vlam in eenen spiegel ziet, 1293 
En uit den spiegelkloot de vlam te rugge schiet 1294 
Naer 't licht, van waerze schijnt; dus eindigen de dingen 
Ten leste in Godt, daer zy hun wezen uit ontfingen, 
En rusten in het punt, dat alles naer zich treckt. 
De wederliefde rust in 't goet, dat haer verweckt. 
De heerschappy, daer Godt op 't hooghste in zit geklommen, 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestaet in rechtsgebiet, en oock in eigendommen[Randschrift:] Godt is heerschapper en eigenaer aller dingen. Kantteekening: heerschapper: heer en meester, heerscher. 1300 
Der dingen onder hem. gebieden, en verbiên, 
Toelaeten, loon, en straf voeght dezen heere, wien 
De grootste scepter voeght van hemel en van aerde, 
Door kracht van zijn natuur, waeruit het al zijn waerde 
En mogentheit ontleent, wat aen zijn voeten zit, 1305 
Hem billijck kent voor 't hooft, het heerelijckste lidt. 1306 
Door kracht van eigendom vermagh hy te vermeeren, 
Te minderen, te hoên, t'ontluistren, te vereeren, 1308 
Gelijck het hem behaeght, ter eere van zijn rijck, 1309 
En zonder dat Godts maght Godts recht verongelijck', 
Dat hy aen zich behoudt, van niemant te bedillen: 1311 
Want d'eerste wet van al is 't allereerste willen. 1312 
Een herder handelt dus zijn kudde zacht, of straf, 1313 
Zy leeft en sterft ten dienst des meesters en zijn' staf. 
Dees heerschappy is niet der Godtheit aengestorven, 1315 
Door erfrecht, noch door koop, noch gift, of gunst verworven, 
Noch oudtheit van bezit, noch inbreuck, en gewelt: 1317 
Het recht der schepping heeft hem in 't bezit gestelt, 1318 
Zoo wel als 't onderhoudt van zijn geschapenissen. 1319 
Wie kan dien titel dan uit 's hemels voorhooft wissen! 1320 
Indien het schepsel aen Godts wezen hangt alleen, 
Zoo staet het onder Godts gebiet, en anders geen. 
Dewijl geen werckvernuft zijn wijsheit en vermogen[Randschrift:] Slotrede, bevestigende Godts voorzienigheit, in zijne uitwendige wercken breeder t'ontvouwen. 
Te werck stelt, zonder eerst in 't werckstuck te beoogen 1324 
Een zeker eindt, en wit, waerom het wercken zal; 1325 
Zoo kan de weerelt niet door eenigh wilt geval 1326 
Opdonderen, maer eischt een' werckheer, die besleepen 1322-27 1327 
De schets van dit heelal had in zijn' geest begreepen, 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

En elcks hoedaenigheit, hoegrootheit, en gewight, 
Getal, en maet, en form; en hoe hy dit gesticht 1329-30 
Best onderhouden zou, bestieren, en regeeren, 
Eer zijne maght begon te scheppen, te bootseeren 1332 
  Dit heerlijck meesterstuck, met eere en prijs gekroont. 1333 
Dus wert voorheene ons Godts voorzienigheit getoont. 1334 
Een veltheer stelt hierom zijn vaenen in slaghorden, 1335 
Eer zy noch hantgemeen met 's vyants benden worden. 
De zeilkunst schrijft aldus den zeebou wetten voor. 1337 
Dus draeft al wat'er is, op 't voorgeleide spoor: 1338 
Want Godts voorzienigheit de schets is van de zaecken, 1339 
En ry der schepselen, geneight hun wit te raecken, 1340 
Waertoe die zijn geschickt, geordineert van Godt, 
Een ieder trapsgewijs, en met een zeker slot; 1342 
Gelijck de Godtheit die verbeelde in haere zinnen 1343 
Van eeuwigheit, eer zy dit werckstuck quam beginnen. 
Dees waerheit, schoonze wort gelochent stijf en sterck 1345 
Van 't ongodist gespoock, zal blijcken uit Godts werck, 1346 
Zoo klaer in 't scheppen als 't regeeren van 't geschapen, 1347 
En Godts voorzienigheit, gelijck een scheutvry wapen, 1348 
Verdadigen het hart, dat op de Godtheit bout, 
En in 't geschapen haer bespiegelt, en aenschout. 77-1350 





{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}


TEKSTKRITIEK: In de 1e ed. heeft vs. 18 logental, door v. Lennep als een kennelijke drukfout verbeterd in logentael.


Bespiegelingen van Godts Wercken 

Het derde boeck.


Gelijckwe 's avonts noch, in 't groeien van de schimmen,[Randschrift:] Voortgang van Godts eigenschappen tot de uitwendige wercken van zijne voorzienigheit in het byzonder. 1 
Den glans van d'avontzon, gedaelt beneên de kimmen, 
Zien schijnen door de zee, en 't schuimend pekelzout, 
Met straelen geschakeert, en purpergloet, en gout, 
Getuigen van het licht, dat, nauwelijx verdweenen, 5 
De weerelt heeft verquickt, gekoestert, en bescheenen; 
Zoo zullen wy nu Godt, en d'oppermajesteit 
Bespiegelen in 't werck van zijn voorzienigheit; 
Dewijl onze oogen niet die zon van alle zonnen 
In haeren vollen glans en dagh verdraegen konnen. 6-10 
Den sterfelijcken is een perck en maet gestelt, 
Waerop hun kennis stuit, die van verlangen smelt, 12 
Om eenmael Godt te zien, in zijn volkomen wezen, 
Van geen begrijp volkent, van geene tong volprezen. 14 
Wy slaen dan hier van verre alleen Godts stappen ga,[Randschrift:] De ongedisten verlochenen Godt, of liever de goddelijcke voorzienigheit, gelijck Lukrees, Epikuurs schiltknaep. 15 
En volgen hem bevreest, als in zijn schaduw, na. 
Men hoorde en zagh van outs hoe razende ongodisten 17 
De Godtheit lochenden, en logentael vernisten 18 
Met een geverfde grijns van waerheit, die nochtans 19 
Niet naliet door 't bedrogh te straelen met Godts glans: 20 
Een andre school, terwijl verlegen, en verlaeten, 21 

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzaeckte, om dat dit klonck te godtloos, en verwaten, 
Zoo stijf de Godtheit niet, als Godts voorzienigheit, 
En wert de mont gestopt met reden en bescheit. 
Haer nasleep evenwel, godtvruchtigheit ontwassen, 25 
Durf Godts voorzienigheit noch lastren, en verbassen, 26 
Gelijck van outs Lukrees, op 't spoor van Epikuur, 27 
Die geen voorzienigheit wou kennen dan natuur, 
Of 't reuckeloos geval, en stof der vezelingen, 28-29 
Als oirzaeck van 't heelal, en groot gevaert der dingen, 30 
Voorheene met bewijs getoomt, en wederleit. 31 
Het wort dan tijt dat wy nu Godts voorzienigheit, 
[Gelijckze in 't scheppen blijckt, en hoeden, en regeeren 
Van 's hemels schepselen,] hanthaeven, en verweeren, 34 
Op dat elck ongodist, verstomt door breeder blijck, 35 
Zijn godelooze vlagh, Godts kroon ter eere, strijck'. 36 
Dat scheppen heerelijck vooruitdraeft in de wercken[Randschrift:] Godtsvoorzienigheit blijckt in zijne schepselen. 37 
Van Godts voorzienigheit, is ons getoont in 't stercken 
Der reden, die haer eert, als oirzaeck van 't heelal 39 
Der weerelt, en geensins natuur of wilt geval 40 
Dit toeschrijft, buiten Godt, aen 't schepsel, tegens reden; 
Gelijck d'Epikureen, en die hun duisterheden 42 
Noch eeren, boven 't licht van reden en bescheit. 43 
Geen dwaelzieck neuswijs kan ons deze zekerheit 44 
Berooven, zoo het blijckt en blijft onoverstreden 45 
Dat door een vast besluit en raetslot al de leden 46 
Van 't weerelsche gevaert gepast zijn op de leest 47 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der wijsheit, als het lagh in Godts alwijzen geest 47-48 
Met zijn omstandigheên begreepen, om te micken 49 
Op 't wit en eindt, waertoe de schepper dit wou schicken. 50 
Oock blijckt dit, naerdemael elck schepsel is gewent 51 
Te wercken voor zich zelf, tot een byzonder endt, 
Waertoe het wert geschickt: dewijlze oock alle poogen 53 
Eendraghtelijck Godts eer en glori te beoogen; 
Dus merckt men merckelijck in ieder wezen iet, 55 
Dat door zijne orden en bequaemheit ooght en ziet 56 
Op 't voorgestelde wit. uit dees geregelde orden 57 
Kan Godts voorzienigheit heel klaer bewezen worden, 
Als uit een merck, dat zy den schepsele inneprint, 59 
Op dat men aen het kroost de moeder kenn' van 't kint. 60 
De schepsels kregen elck in 't scheppen stant en steden,[Randschrift:] In de geregeltheit en orde der schepselen: 61 
Hun krachten, eigenschap, en hun hoedanigheden, 
Gemaetightheit, gestalte, en orde, wight, en maet, 63 
En tal, als ieder past, naer zijnen plicht en staet, 
Om 't eindt, waerop het ooght te beter te bereicken; 65 
Gelijck dit helder blijckt, by menigh schijnbaer teiken. 66 
Dit ordineeren, dit welschicken van elck ding 67 
Tot zijn rechtmaetigh eindt, in 's weerelts ronden ring, 
Melt dat voorzienigheit, eer zich de tijt quam reppen, 69 
In haeren raet besloot dit wonderwerck te scheppen. 70 
De werckelijcke maght, die zich heeft voorgezet 71 
Een zeker heilzaem eindt, waerop zy mickt en let, 
Ziet wijsselijck vooruit, en wort in 't werck geprezen, 
Dat uit voorzichtigheit zijn' oirsprong schept en wezen. 74 
  Zoodaenigh is het werck der schepping, die men ziet[Randschrift:] en hun einde, waer toe zy geschickt zijn: 
Dat allesins haer eindt en oirbaer wit beschiet: 75-76 76 
Want scheppen is een werck van Godt, den eersten wercker, 
Die 't al om 't uiterste endt, de Godtheit zelf, die stercker 78 
Dan iet elcks heil beooght, uit niet heeft voortgebroght, 
En tot zijne eigene eer voltrocken, en volwrocht; 

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies Godts voorzienigheit, in haeren raet gezeten, 
[Daer alles wert gewickt, getelt, en net gemeeten, 
En tot zijn eindt geschickt,] de weerelt heeft gebout, 
Tot zulck een groot gevaert, gelijck men dit aenschout, 84 
En zijn ontelbaerheên, hoedaenigheên, vermogen, 
Gestalte, en staet, en plaets, en tijt, gewelf, en bogen, 
Verscheidenheên, en orde, en maet, met treck begaeft, 
Of tegenheit, gelijck het rust, of heenedraeft, 87-88 
En drijft, en ommedraeit in ongelijcke kringen, 
Ter eere van Godts oogh, de schiltwacht aller dingen. 90 
Ick laet den spiegelkloot der groote weerelt staen,[Randschrift:] in den mensche, de kleene weerelt: 
En zie vooreerst den mensch, de kleene weerelt, aen, 
In Griecken met dien naem verheerlijckt, en verheven, 93 
Dewijl men hier in 't kleen afmeeten kan naer 't leven 
Wat in dit groot heelal, in 't groot, bespiegelt wort; 
En Godt zich in den mensch beknopt heeft uitgestort, 96 
  Als stedehouder van den nimmermeer gezienen, 97 
En onder wiens vernuft alle andre schepsels dienen.[Randschrift:] in d'ontledinge des lichaems. 91-98 
Wie uiterlijck den mensch, van top tot teen beziet, 
Wat lidt ontbeert zijn ampt, bewaert zijn' hoefslagh niet, 99-100 
Daer 't past? en wie het minste in 't lichaem wou hervormen, 
Herstellen, zou hy niet de voeghlijckheit bestormen, 101-02 
  De Godtheit in haer beelt onteeren, daer geen man, 103 
Al waer 't Prometheus zelf, iet in berispen kan? 104 
Der leên gedaente en stant de domsten leert op mercken; 105 
De voeten, reedt ten gang, de handen om te wercken, 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hooft gelijck een hof, voor 't rijck verstant gebout; 
Dat, uit dien hoogen trans, door d'oogen schiltwacht houdt, 107-08 
Deur d'ooren hoort al wat zich openbaert van buiten. 
De mont ontfangt de spijs. de tong door klanck kan uiten 
Wat in den boezem schuilt, naer eisch van elcke zaeck; 
Terwijl geen ander dier begaeft is met de spraeck. 
Hoe blinckt het aengezicht, vol goddelijcke zwieren, 113 
Ten hemel opgebeurt, terwijl alle andre dieren 
Ter aerde gaen gebuckt! wat al verscheidenheên 114-15 
Van tronien bestaen in zulck een eng en kleen 
Begrijp als 't aenschijn is, om menschen t'onderscheiden! 115-17 
Hoe weeligh gaet de neus door alle geuren weiden! 
Hoe dertel krult het loof van 't blonde hair om 't hooft, 
Natuurlijck als een kroon, die kroonegout verdooft! 119-20 
En wat gestaltenis kan d'oogen meer gevallen 121 
Dan 't hooft, zoo rontheit is d'uitnemenste van allen, 122 
Gelijck een hemelwelf, dat, kunstigh ront gebout, 
De krachten van de ziel in zich besloten houdt, 
Waeronder d'andre leên zich onderlinge roeren, 125 
Om, 't hooftgezagh ten dienst, hun plichten uit te voeren. 126 
Stont eerbaerheit het toe, men kon niet rijck genoegh 127 
Uitdrucken welck een zorgh d'alwijze vader droegh, 
Om menschen door den mensch te planten, en ontfangen, 129 
Te koesteren, te voên: maer schaemte verft de wangen, 127-30 
Dies wy bequaemheit, form, en stof, en stant van elck 
Byzonder teellidt nu bedecken, en de melck 131-32 
Zien springen uit de borst en bronaêr van de moeder. 
Waer toonde zich natuur voorzichtiger en vroeder, 
In 't queecken van de vrucht, die, na de baerens smart, 
Het bloet der kraemvrou zuight, en aftreckt van het hart: 132-36 
Terwijl de liefde schijnt de moeder te verrucken, 

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy niet laeten kan het kint aen 't hart te drucken, 
Te kussen, reis op reis, als of zy 't moorden wou 139 
Van vrientschap, zonder maet, vervoert van gunst en trou! 
Wat wist Godts wijsheit niet al vonden uit te vinden 
Om d'aenteelt van den mensch met banden te verbinden! 142 
Hy heeftze, knoop op knoop, verzekert, en bewaert, 143 
Oock tegens snede en stael van Alexanders zwaert. 144 
Laet gift, laet moortgeweer zich matten, en vermoeien, 
Het menschelijck geslacht vereeuwight zich in 't groeien, 145-46 
Tot dat de jongste mensch den draeiboom sluiten zal 147 
Van zulck een endeloos aenwassende getal. 
Indienwe man en vrou, zoo schoon als ergens blaeckten 
Van onbesproke minne, aenschouden, deze naeckten 150 
Beschaemen 't schoonst van vee en vogel, dat op 't ruim 
Der aerde en lucht braveert, gekleet in vel, en pluim. 
Hier zwicht Apelles kunst, al heeft hy al zijn leven 
Getekent, en de verf op 't levenste verdreven, 154 
En licht, en schaduwen, en hoogh en diep gezocht; 155 
Noch staen de beelden stom, en dootsch, en onvolwrocht. 156 
Praxiteles besterft, en geeft den moedt verloren, 157 
Schoon hy geluckigh leeft in 't snijden van yvoiren: 158 
En Fidias, die tijt en marmersteen verklinckt, 159 
Verdriet het dat geen strael uit Venus oogen blinckt, 160 
Terwijl hy om de kunst zijn' yver pooght te koelen; 
't Verdriet hem dat zijn hant geen' aderslagh kan voelen, 
Geen lidt zich rept, en roert. wat oogh zijn werck beviel, 
Het leefde alleen in schijn, en zonder geest en ziel. 
Hoe zou Godts werckstuck dan voorzienigheit ontbeeren, 165 
Die alle kunst verdooft, hoe kloeck de meesters leeren! 166 
Indienwe dieper met des ledesnijders hant 

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mes doorsnuffelen 't geheim van 't ingewant, 
En ieders wettigh ampt, wat vint men in die holen 169 
Al wijsheit, en vernuft, en overlegh gescholen! 170 
Hoe vlieten d'aders hier, als beecken, door het lijf! 171 
Wat winckels dienen hier den mensch niet tot gerijf! 172 
De maegh schaft dranck en spijs, en koockt voor al de leden. 173 
De lever levert bloet. de galleblaes beneden 174 
Ontfangt de geele gal, die vaeght het lijf van slijm, 
En andre vuilicheên, by wijlen taey, als lijm. 175-76 
De long schept lucht, en is een blaesbalgh onder 't woelen, 177 
Om 't hart, de bron der hitte, in zijnen gloet te koelen. 178 
De milt, een stanckriool, verzwelght de zwarte gal, 179 
En loutertze doorgaends, al 't lichaem ten geval. 167-80 
Maer om niet al te diep in kelders te verdoolen, 181 
Laet vry Vezaels verstant dit onderzoeck bevolen, 182 
Die vierigh zijnen geest en 's levens tijt versleet, 
Terwijl hy lijck by lijck aen snipperlingen sneedt, 184 
En klaeghde dat het brein van d'allergrootste kloecken 
Noch sufte in menigh lidt op 't scherpste t'onderzoecken; 186 
Het zy geraemte, en spier, en zenuwen, en aêr, 
Het brein in 't beckeneel, een mengsel, wonderbaer 188 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beslagen, als ciment, om onversuft te vatten 189 
De reden, het verstant, den wil, de ry der schatten 
Van ons gedachtenisse en slaep: ick zwijgh 't gezicht, 191 
Daer d'ooghkunst om verdwaelt, in 't zoecken van dit licht; 192 
Het riecken van den neus; den galm en klanck in d'ooren; 
Den smaeck, de spraeck, op 't bladt der gladde tong herboren; 
't Gevoelen, dat zich spreit, en weit van top tot teen; 185-95 195 
En hoe de ziel alom gaet waeren door de leên, 
Geheel in ieder lit, en uitmunt door haer vonden, 197 
  Tot 's levens draet geknipt, zy endtlijck wort ontbonden. 198 
Indien het mooghlijck waer met verwen en penseel[Randschrift:] in het wezen der ziele: 
De redelijcke ziel, des menschen waertste deel, 
En form, gelijckze leeft, naer 't leven af te maelen, 201 
O welck een Godtheit zoude uit dezen omtreck straelen! 
Maer heur onzichtbaerheit, waer doorze Godt gelijckt, 202-03 
Haer oirsprong, laet niet toe dat iemant dieper kijckt, 
In 't binnenste geheim van zulck een hemelsch wezen, 
Uit zijne werckingen bespiegelt, en geprezen: 205-06 
Want even als ons oogh op d'aerde en aen 't gewelf 
Des hemels, alles ziet, maer nimmermeer zich zelf, 
Zoo gaet het met de ziel, die kan zich zelf niet kennen, 209 
Noch volgen in de vlught de snelte van haer pennen. 210 
Het oogh ziet eenighsins zich zelf in kristalijn: 211 
Zoo wort de ziel in 't werck alleen, als in een' schijn 212 
Gezien: gelijck de form des zeilsteens zich laet mercken 213 
Door haeren treek, gekent in veelerhande wercken. 
  Wat taey een bant de ziel en 't lichaem t'zamenbint, 215 
Een paer al t'ongelijck van aert, oneens gezint, 216 
't Welck, jaeren lang gehuwt, zoo noode komt te scheiden; 
Dat's een geheimenis, waerop de wijsten beidden, 218 
Zoo lang de weerelt hing, en ruste alleen op Godt: 

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer geen van allen vont den sleutel van dit slot, 
Al schreef men van dien bant geheele stapels bladen, 221 
Het raetsel blijft, gelijck de vryheit om te raeden, 222 
Tot dat het wezen van de ziele, klaer, en puur, 223 
Gekent wort, buiten 't werck en merck van haer natuur, 224 
Gelijck de Godtheit haer, gansch louter, zonder smette, 
Te voorschijn broght uit niet, en eerst in 't lichaem zette. 226 
De ziel [van Godt begaeft met reden, die den mensch 
Van dieren onderscheit] opstijgende aen de grens 
Des hemels, boven 't licht der starren en haer kringen, 229 
Vergeefme dat ick haer een poos vergeete in 't zingen, 230 
Tot dat mijn zanglust flus de snaeren hooger treckt, 231 
Daer zy van 't lijf geslaeckt, geen form des menschen streckt. 232 
De kleene weerelt wijckt voor d'aenkomst van de waerde[Randschrift:] in de groote weerelt: 233 
Der groote, het begrijp van hemel, lucht, en aerde, 234 
Dat loutre wonderen in zijnen kloot besluit, 235 
Hoegrootte, ontelbaerheit, schakeersel, krachten, uit 236 
d'Almogentheit geschept, oock schoonheit, en wat stucken 237 
Een' opgetogen geest van 't aerdrijck opwaert rucken 
Naer Godt, waerme 't gemoet vereent, van boven ziet 
Hoe alles, buiten Godt, verdwijnt in enckel niet. 240 
Het aerdtrijck is zoo groot, dat niemant, hoe bevaeren,[Randschrift:] In de grootheit der aerde: 
In vijftigh eeuwen en noch dry paer hondert jaeren 242 
Den ganschen aerdtkloot heeft doorwandelt, en bezocht; 
Al schijnt de zeilkunst nu in haeren top gebroght, 244 
En Tichoos leerling, Blaeu, om dit begrijp te weeten, 245 

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien kloot, op 't Hollantsch strant, zoo net heeft afgemeeten, 
Dat hy veele ouden streeft in hemelmaet voorby, 246-47 
Ter eere van de stadt, die zich verheft aen 't Y: 248 
En noch is 't aertsch gevaert, by 't hemelsch te gelijcken, 249 
Een enckel punt in 't oogh, verlieft op starrekijcken: 250 
Want wanneer d'aerdtkloot recht de starren staet in 't licht, 
Dan snijt die kloot geen punt uit 's hemels aengezicht. 251-52 
Is elcke star zoo groot als d'aerdtkloot in haer rijzen, 253 
Of grooter, naer 't besluit van alle starrewijzen, 254 
En schijnenze evenwel, hoe wijdt zy staen van een, 
Dus klein op ons gezicht; wie kan van hier beneên 
Met zijn gedachtenis het hemelsch ront bepaelen, 257 
Daer zoo veel duizenden van diamanten praelen 
Aen dien doorluchten ring, gepast als aen de hant 259 
  Van Godts onmeetbaerheit, die oost en west bespant? 253-60 260 
Is d'aerdkloot nu zoo groot, gelijck de meeters sluiten, 261 
Hoe groot is dan 't gewelf der hemelen van buiten! 262 
Nu peilt de hooghte van den hemel, zoo gy kunt, 
Tot 's aerdtrijx navel toe, of 's afgronts middelpunt: 263-64 264 
Heeft deze grootheit noch haer eindt en zekre paelen, 265 
Wie kan d'oneindigheit van Godt dan achterhaelen? 
En wat is dit heelal, indien men Godt beschou, 
In grootheit meerder dan een druppel morgendou! 
  Men daege Euklides hier, den vorst der rekeningen,[Randschrift:] in d'ontelbaerheit der dingen: 269 
Om ons d'ontelbaerheit van alle schepselingen 270 
Te tellen, drup voor drup, gestort van 's hemels kruin, 
En al het stuivend zant, gewaeit langs zee in duin. 271-72 

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit voorbygerent, de kostelijcke waerde 273 
Van allerley metael, gesteente en schat, in d'aerde 
Begraven, en ontdeckt, terwijl den gierigaert 275 
Zijn moeders ingewant en boezem nimmer spaert, 276 
Wort nimmer volwaerdeert. wat teelen Godts landouwen 277 
Al kruiden, planten, ooft en vruchten, onder 't bouwen 278 
Des slaefschen ackermans, die klay en klonte breeckt, 
Daer 't kouder is, of daer de zon van hitte steeckt! 
Wat teelen zee en lant al visschen, vogels, dieren, 
Die by hun element, of aerde, of water tieren, 282 
Of zweven in de lucht; terwijl elck nesten bout, 
In steenrots, hol, en bosch, of weiden zich onthoudt, 284 
Zijn jongen worpt, en broet, en aenvoedt, zonder ende! 
En schoon de mensch, door vier, en water, en elende 
Van pest, en hongersnoot, en oorlogh, wort vernielt; 
Men ziet hoe d'ommeloop der wijde weerelt krielt 288 
Van menschen, zonder tal, op datwe nu niet dringen 289 
In 't rijck van 't geestendom, genoemt verstandelingen 290 
  By d'oude Atheensche school; een schrickelijck getal, 290-91 291 
Dat niemant rekenen, noch oit voltellen zal. 292 
Hoe kan d'ontelbaerheit der dingen ons verstommen,[Randschrift:] in de verscheidenheit: 293 
Als Godts volkomenheên in alle wezens brommen, 
En 't endeloos getal, verscheiden uitgespreit, 
Ons in de kennis voert van d'eenige enckelheit! 296 
Noch wonderlijcker blijckt de Godtheit in 't schakeeren 
Zoo veeler schepselen, die hunnen schepper eeren, 
Als door den horen, vol van overvloet gestopt, 299 
Met allerhande vrucht, en tot de keel verkropt, 300 
Gevult, en opgehoopt, waer door de woeste wiltheit 301 
De Godtheit kennen kan, in haeren schat en miltheit, 302 
Zoo rijck en uitgestort: want druckt een' zegelring 
Alleen een eenigh beelt en wapen in een ding, 
En kan een druckvorm slechts een zelve boeckstaef drucken; 305 

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie twijfelt dan dat Godt, in endelooze stucken, 306 
Door 't scheppen zijne maght en miltheit heeft getoont, 
En in dit wonderwerck zijn majesteit gekroont? 
Ick sla verscheidenheên in zoo veel dingen over. 
Hoe rijck schakeert hy plant, en kruit, en bloem, en lover, 
En geur, en kleur, en smaeck, en sappen, en gestalt! 
Schoon Zegers bloempenseel het vorstenoogh gevalt, 312 
Zijn verf is zonder ziel, en geur, en kracht, en leven: 313 
En Chinaes bloempenseel moet lof den schilder geven, 314 
Die zulck een' regenboogh en krans van bloemen maelt, 315 
In paeu, en papegaey, en fenixveeren praelt, 
En levende festoen, gewasschen aen de boomen, 
Daer 't water naer Peking, door d'aders van de stroomen, 318 
Het oostersch hof bevloeit, waerin de Tarter pronckt, 319 
Met zonnegout gekroont, aen 't morgenlicht ontvonckt, 
Dat rijzende uit den daeu, in roozen opgeloocken, 
Dien rijcksmuur ziet gesloopt, zijn noortstar ingebroken. 322 
Indienwe gadeslaen het wilt en tam gediert, 
Dat in de golven zwemt, of in de wolcken zwiert, 
Of in de beemden weit, woestijnen, en waeranden, 
Moet Snijders het penseel niet worpen uit zijn handen, 326 
En roepen: al ons kunst is niet bespieglens waert. 
Hier is verscheidenheit van onnavolghbren aert. 328 
Heeft Rubens niet geklaeght, in 't schilderen en strijcken 329 
Op zijn panneelen, dat hy naulijx twee gelijcken 
In alle tronien van 's konings Neêrlant vont? 331 
Ick zwijgh van elcks natuur. oock melt ons d'avontstont 
Hoe alle heiren, die in 't gulden harnas speelen, 333 
En monstren aen de lucht, in hunnen glans verscheelen: 334 
Waeruit men zeker sluit en sterckt, in allen schijn, 335 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dees verscheidenheên in Godt oneindigh zijn; 
Dewijlze alleen uit hem, die noit verwelckt in 't bloeien, 
En zijnen rijcken schoot, en vollen boezem vloeien. 
De kracht der schepselen verheft ons in den dagh[Randschrift:] in de kracht en het vermogen der schepselen: 339 
Van d'allerhooghste kracht en maght, die 't al vermagh. 
Waer staen natuur en kunst voor stil, om uit te wercken 
De wondren, daer Godts maght zich levende in laet mercken, 
De bron en oirsprong van natuure en weetenschap? 
Men zet op aerde in zee en lucht en vier geen' stap, 344 
Daer Godts almaghtigheit en kracht ons niet bejegen, 
Als d'elementen zich beroeren en beweegen, 346 
En scheuren uit hun lijck. schoon zee en aerde slaept, 347 
De lucht en hitte u streelt; zoo dra het aerdtrijck gaept, 348 
En d'afgront, en de zee; de wint begint te blazen, 
De lucht te donderen, te blixemen, te razen, 
Te regenen, wat blijft van menschen of van vee, 
Of bosch, of lant, of stadt gerust op zijne ste! 352 
Wat wort van hagelsteen en donder niet geslagen! 
Wat steenrots stort niet in! waer treffen 's hemels plaegen 
Op steên, en rijcken niet! wat steenen beer, wat strant 355 
Beschut voor inbreuck bergh, en duin, en 't platte lant! 
Men ziet de vloot op zee dan steigeren, dan vallen, 
Gelijck, op een rancket, te rugh gekaetste ballen 358 
Afstuiten in den baen, en volgen haer geval. 359 
  Verzamel eens 't geslacht der reuzen overal, 360 
Oock 't gruwzaem ongediert, de leeuwen, tigers, beeren, 
De stier en elefant, den walvisch in de meeren 362 
En noortschen Oceaen, den draeck, de krokodil, 363 
De slangen, onder 't gras gedoken, loos, en stil; 
Wat stapelenze een' bergh van krachten! eene plante, 
Een worm vermoort een' helt. een steeckende tarante 
Berooft den mensch zijn rust en slaep. hy weent en schreit, 
Of danst, en lacht zich doot, ten zy het evel scheit, 366-68 368 

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door kracht van tegengift: en om van kunst te spreecken, 369 
Zet Archimedes eens uit 's weerelts ronde en streecken; 370 
  Hy licht den aerdtkloot met een' hantboom uit zijne as. 371 
Ick zwijgh van 't bussekruit, een' oogenblick, die ras 372 
Den muur van Mechele verplette aen gruis en mortel, 373 
En Delff, 's lants hooftstadt, scheen te rucken van haer' wortel. 374 
Van starren rep ick niet, noch oock van zon en maen, 
Zoo sterck van uitstrael, schoonze oneindigh van ons staen. 376 
Bereken nu uit elck Godts krachten in 't byzonder, 
En telze al teffens op: wie zwicht niet voor dit wonder! 
Nu openbaert zich hier de schoonheit van 't heelal,[Randschrift:] in de schoonheit der schepselen: 
Die my voor 't voorhooft slaet. aen welcke leden zal 
Ick 't schoone lichaem van de weerelt best beginnen 
t'Ontleden? wie verruckt mijn' geest, verstant, en zinnen, 
In 't openschuiven van dit goddelijck tooneel, 
En Godts vertooningen? ô weereltsch lustprieel! 
O lantschap, daer natuur zich zelf aen heeft gequeten, 384-85 385 
En elck om 't rijckst volwrocht, voltrocken, niets vergeeten! 386 
Wat ordineerder heeft die vonden uitgezocht, 
En elck zoo wel geschickt, en op zijn plaets gebroght, 388 
Den voorgront, achterdocht, dat flaeuwen, en verschieten; 387-89 389 
Hier bosch, daer korenvelt, gins weiden, elders vlieten, 
En ope lucht, en bron, die uit den heuvel springt? 
Gins blaeut geberghte, en rots: hier quinckeleert en zingt 392 
De nachtegael in 't wilt. wat vliegen daer al vogels 
By vlughten door 't geboomte, of drijven op hun vlogels 
Bezadight in de lucht, of over 't effen meer! 395 
De vrolijcke landou, verquickt door 't schoone weêr, 

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't groeien, dat men 't kruit en groene gras hoort piepen. 397 
Apelles volght natuur met kunst na, in het diepen 398 
En hoogen op zijn maet. hy starooght, en verdrijft 398-99 
Zijn verwen liefelijck. wie suft, en achterblijft, 400 
Hy volght zijn leitsvrou kloeck en wenscht haer in te stappen, 401 
En leght den geest te weicke op aert en eigenschappen 402 
Van 't leven, en gelijck men elck in 't leven vint. 
Hy ziet zich aen de zon en haeren opgang blint, 
In alle speelingen van water licht en wolcken, 
En purperglans en gout. hier wort de koey gemolcken. 406 
Daer steeckt de visschers pinck om verschen visch in zee. 407 
Hier rijt een heele vloot voor ancker op de ree, 408 
En ginder schoeit de jaght op 't spoor der hazewinden. 409 
De bracken snuffelen, om 't vlughtigh hart te vinden. 410 
Het nest, vol oievaêrs, in top van slot en borgh, 411 
Verwacht met open beck het aes, door 's vaders zorgh 412 
In 't groene velt gevischt. wie kan de schoonheit noemen, 
Die zich in 't weeligh vee, en ooft, en zaet, en bloemen, 
En starren, zonne, en maene, en wolcken openbaert! 
Hoe schoon schakeert natuur de tulpen, schatten waert, 
Gewogen tegens gout, verheven tot Augusten, 417 
De schoonste en dierste bloem, waerop oit byen rusten! 404-18 418 
De schoonheit van de vrou, die 't al te boven gaet[Randschrift:] In de schoonheit der vrouwe. 
Op aerde, en nimmermeer het hart en oogh verzaet, 420 
Ontvonckt de leeuwen zelfs, ontdeckt zich hier in 't leven, 421 
Zoo schoon als Godt haer schiep, om aen den mensch te geven 
Een proef van weelde en lust, die, eeuwigh uitgestort, 
In Godts bespiegelinge alleen genooten wort. 424 

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aenzien en genot der schoonheit van de vrouwe, 
Een zaligheit geschat, heeft duizenden in rouwe 
En schipbreuck van hunn' staet gezontheit lijf en ziel 
Gedompelt over 't hooft. de wijste en sterckste hiel 428 
En boeideze, gelijck haer slaeven aen de keten 
Van 't blond en hangend hair. zoo raest geen dier, bezeten 
Betovert van het spoock, als d'overdwaelsche mensch, 431 
Die blindling op dit aes der schoonheit, ieders wensch, 
En wellust, aenbijt, Godt en naem en faem en stammen 433 
Ter zijde zet, om zich in 's vleisters minnevlammen 
Te smilten, als het ys, of wassen beelt in 't vier. 
Dat kan een wulpsch misbruick der schoonheit, en zoo dier, 
Zoo dier bekoopt een dwaes dit schijngoet, 't welck genooten 437 
Noch naulijx, of berou komt schichtigh toegeschooten, 
En treet het misbruick van Godts schepsel op de hiel. 
Elendigh was hy dan, die in haer stricken viel, 
Gevangen, en gesmoort, om eenen blick der oogen, 
Een vreught, in eenen droom, gelijck een damp, vervlogen. 
Wat eischt dees schoonheit dan? wat was Godts wit en endt, 
In 't scheppen van dit beelt, dat maght van zielen schent? 
Hy wil het hart des mans aen haere trou verbinden, 
En leeren in dit schoon een grooter schoonheit vinden, 
Een wellust, die de ziel in Godt gemeten zal, 
Die d'opperschoonheit is, en weelde, en 't eenigh Al. 
Gy zoudt in dit gezang de vrou nog schooner hooren, 
Maer 'k vrees door dees meermin een' Heiligh te bekooren, 450 
Indien bevalligheit en deught, en gunst, en geest 
Van boven valle en zwiere in 't lichaem, schoon van leest. 451-52 
De jeught, die hart en oogh besnoeit, en spaent van 't minnen, 453 
Verdooft de dappren, die een gansche weerelt winnen, 
En ondertusschen staen ten dienst van 't vrouwenbeelt, 455 
Dat dickwijl met hun kroone en scepter heeft gespeelt, 
Zoo menigh treurspel voerde op bloedige stellaedjen, 457 
Noch roockende van moort der grootste personaedjen. 
Wie twijfelt, zoeck niet verre om klaer bescheit en blijck: 
De schouburgh waeght hier van, en zekerste kronijck. 460 

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zichtbre weerelt sterckte in 't algemeen de reden,[Randschrift:] in de hooftstoffen: 461 
Die Godt in 't schepsel zoeckt: nu haer voornaemste leden 462 
Bespiegelt in deze aerde, in water, lucht, en vier; 463 
Vier broeders, t'eener draght geboren, om ons hier 464 
Te dienen tot gerijf, zich onderling te mengen, 465 
En door hun wisseling veel mengsels voort te brengen, 466 
Naer elcks verscheiden aert, die lest of allereerst 467 
Of min of meer regeert, en in het mengsel heerscht. 465-68 
Aldus bestaet ons bloet uit geele en zwarte galle, 469 
En bloet en slijm. de zwarte is d'onderste van alle, 470 
Als aerdtsch uit zijn natuur, van 't natte slijm omvloeit, 470-71 471 
Als water, kout en vocht. de geele galvlam gloeit 472 
In top, gelijck het vier, en geeft alle andren 't leven. 473 
In 't midden zweeft het bloet, gelijck de lucht gedreven. 469-74 474 
Zoo lang elck mengsel houdt een evenredenheit, 475 
Is 't lichaem op zijn kracht: maer heerscht'er onbescheit, 476 
Door 't springen uit den bant, en regel te verkeeren, 477 
Zoo rijst 'er oorelogh, als in een strijt van heeren. 478 
Dees overgang van vocht en droogh en heet en koudt, 479 
Of een gemaetigheit, of woesten baiert brout, 480 
En is de Proteus zelf, die, borlende uit de vlieten, 481 

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo veele grijnzen en gedaenten aen kan schieten. 482 
Dit 's d'eenige oirzaeck van het wassen en vergaen 483 
Der wezens, die alleen uit element bestaen, 484 
En wisselen van staet, gestorven, of herboren. 485 
De stof behoudt haer' duur: de formen gaen verloren. 486 
Zoo lijdt het weecke wasch, en blijft een zelve ding, 
Verandert naer het merck van 's konings wapenring. 487-88 
Zoo hoort men een geluit met ongelijcke toonen 489 
Den vader van 't heelal in d'elementen kroonen, 490 
Terwijl hy alles hier beweeght en ommedrijft, 
En, eeuwigh onbeweeght, in staet en wezen blijft. 492 
Nu geeft zich d'aerde bloot, die schoonze, laegh gezoncken,[Randschrift:] in d'aerde: 493 
De minste hooftstof schijnt, en aen den hals verdroncken, 494 
z'Is evenwel niet min dan 't water, en verdooft 
Elck element in waerde, en ziet het over 't hooft. 496 
Houdt Godt daer boven hof met zijn verstandelingen, 497 
En zuiver geestendom; de vader aller dingen 498 
  Schonck 't menschdom het palais der aerde tot een leen, 499 
Daer hem het schoon gewelf des hemels overscheen; 
Bezaeit met zonne, en maene, en mindre flonckervieren; 501 
Hy d'aerde leven ziet van kruiden, boomen, dieren, 
En glinstren van metael, en kostelijck gesteent; 502-03 
Terwijl het water slechts met visschen is beleent, 
Het element van lucht en vier schier ledigh bleven, 
Als armer uit hunn' aert, ten dienst van 's menschen leven. 
Het aerdtrijck steunt op Godt, en op zijn tegenwight, 507 
Omvangen van de lucht, terwijl zoo menigh licht 508 
Rontom den aerdtkloot draeit, voltreckende zijn ronden, 509 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schiltwacht, d'Oceaen, met d'aerde in vre verbonden, 510 
Haer in zijne armen vat, de lippen kust van 't strant. 511 
Door deze vastigheit der aerde, in haeren stant, 
Betreet de mensch den gront, en arbeit op zijne uuren, 
Of slaept en rust, gelijck alle andere natuuren, 
Die met vijf zinnen, als de menschen, zijn begaeft, 
En 't leven, dat op d'aerde in 's levens renbaen draeft, 516 
Die hunne voester is, en kruiden teelt, en aeren, 
En vruchten, om het al wat ademt te bewaeren. 
Zy levert stoffen uit, tot allerley gebruick, 
Op dat de mensch in hutte en huizen schuile en duick', 520 
Zich van metaelen diene, en reetschap om te bouwen 521 
Den acker van de zee, en steden, en landouwen. 
Nu ren den aerdtboôm door, en hoor en zie u moe, 
En tast, en rieck, en smaeck, de Godtheit straelt u toe, 
Bejegent u alsins in haer geschapenheden; 525 
Al Godt wat gy verneemt, van boven tot beneden. 526 
Waer vint men nu een' mensch, die elcks vernuft verkloeckt, 527 
En Godt niet vinden kan, indien hy 't onderzoeckt? 
Dat monster magh vermomt, als mensch, den gront betreden, 
De klaeu verraet het dier, veraert van Godt en reden. 529-30 
Wie zich van artseny wil dienen, dat hy ga,[Randschrift:] in de heelzaemheit en artsenye der dingen: 
En 't wijs natuurboeck, vol geheimnis, open sla, 
Doorsnuffle mijnen, stof, en steenen, planten, dieren; 
Dan blijckt hem hoe natuur het alles weet te stieren 
Tot eenigh heilzaem ende, en elcks behoudenis, 535 
Waer van 't aeloudt gebruick een ondervintster is, 536 
Oock zulx dat dootelijcke en moordende vergiften 537 
Van akonit en slang door louteren en schiften 538 
Verlaeten hunnen aert, en steeckende venijn, 
Door kunst en weetenschap verkeert in medecijn. 540 

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

De diamant, de vorst der kostelijcke steenen,[Randschrift:] in het gesteente: 
Verdrijft zwaermoedigheit van 't harte, en stilt het weenen. 541-42 
De vrolijcke smaragd ontwringt vergift zijn kracht, 543 
Zet 's gramschaps oploop neêr, heeft uit zijn' aert de maght 544 
Om zwindelinge in 't hooft en evel in te toomen, 545 
En ons geheughenis te stercken, en te vroomen. 546 
De blaeuwende saffier het vel en vlies geneest, 547 
Verquickt het aengezicht, herschept den droeven geest. 548 
De gloeiende robijn verteert vergifte treken, 549 
En bluscht den geilen brant, door Venus vier ontsteecken. 
Een hyacint verdrijft den damp, die 't brein verbluft, 
Stilt dronckenschap, en wet de stompheit van 't vernuft. 551-52 
De groene jaspis stulpt de bloetbron van de vrouwe, 
Verstercktze in baerens noot, en slaeckt het hart van rouwe. 553-54 
De hemelsche turkois verheught gezicht, en moedt. 555 
De deught des bloetsteens blinckt in 't stulpen van het bloet: 556 
De kracht des zeilsteens treckt vijf ringen aen elckander, 557 
En volght den noortschen Beer en zuid-as, fix en schrander, 

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleit de hulck in zee, dan voor dan in den wint: 
Want zonder zeekompas zijn oogh en starren blint. 541-60 560 
Om door al 't ingewant der aerde niet te dringen,[Randschrift:] in den erts: 561 
Quickzilver, zwavel, zout, gemengt in 't hart der dingen, 562 
Te scheiden, en de klay, van allerhande verf, 
Te graeven uit de mijne, en Plutoos duister erf, 564 
Tot heelzaemheit en dienst des menschen; noch te daelen 565 
Op 't middelpunt; mijn zang d'onedeler metaelen 566 
Van yzer koper tin en loot, en hun gebruick 
Vergeet, om 't edel gout en zilver, in den buick 
Der aerde, van natuur zoo hellediep verborgen, 569 
Door Godts voorzienigheit, en vaderlijcke zorgen, 
Om rampen te verhoên. ô gierigaert! ô smart! 571 
Men zeght, toen 't bloot geweer gezet wiert op het hart 
Van 't zilver, in zijn jeught begaeft met roode kaecken, 573 
Verschoot die jeught haer verf, van dootschrick wit als laken. 572-74 574 
Al heeft de goutzucht lang en fel op 't gout gepast, 575 
Het gout behielt zijn kleur, dat eeuwigh is, en vast, 576 
Oock drinckbaer door de kunst, die noch, in alle hoecken, 577 
Niet rust, uit slechter stof, de ziel van 't gout te zoecken, 578 
Die maght van zielen moort, en dompelt in een' vloet 
Een zee van traenen en vergoten menschenbloet. 
De duurzaemheit van 't gout behoudt nochtans haer waerde, 
En wijst op d'eeuwigheit van Godt, die noit veraerde, 581-82 
Maer schepper blijft van 't gout. de stoffescheider raest, 583 

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die leven tijt en stof om 't gout in roock verblaest, 584 
En waent het gouden vlies, in 't grimmen van de draecken, 
Door hulp der toverkunste en haere min, te schaecken. 585-86 
De roos, de koningin der bloemen, sterckt het hart[Randschrift:] in bloemen, loof, en kruiden, en dieren. 
In flaeute, en koelt den brant, in 's krancken koortse, en smart. 587-88 
Narcis, die bronnen mint, verdrooght en vaeght de wonden. 589 
Het brein, de lever, 't hart, van zwaricheên ontbonden, 
Bedancken voor haer deught de troostende melis. 590-91 
Het hooft, zoo dra de damp in 't brein verdreven is, 
Dat eerst benevelt was van koude vochtigheden, 
Bekent 's levenders trou, betoont aen d'eer der leden. 592-94 
Saffraen verheught den geest. de roosmarijn versterckt 595 
Geheughenis, en brein, dat als voorheene werckt. 
De heilige laurier verdubbelt onze krachten, 
Verwarmt het ingewant, schept vrolijcke gedachten. 597-98 
De hysop ruimt de borst van kille vochtigheên, 
En als de ruime lucht den adem valt te kleen, 
Ontsluitze flux de long, en al wat lagh gesloten. 599-601 
Met mankop wort de slaep in 't beckeneel gegoten. 602 
Peoni helpt de nier, en toomt de razerny. 603 
Rabarber vaeght de gal. de wijnruit, altijt bly 604 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van verwe, reckt den tijt des levens, jaeght de pesten, 
En bluscht het vier der lucht in brandende gewesten. 604-06 
Sint Jans kruit heelt en streelt de zenuw, die, verwarmt 
En opgedrooght, de kracht gevoelt, die haer beschermt. 607-08 
Verstramde zenuwen, van koude dootgevroren, 
Genezen van den vos, verquicken, als herboren. 587-610 610 
De beveroli sterckt de zenuw, die verdrijft 
Den stormwint, die in 't oor, vol onweêrs, ruischen blijft. 611-12 
De pierworm sust de leên, die van beroernis beven. 613 
Hartshoren weckt het lijck, dat doot lagh, en vergeven. 614 
Het scorpioen verwarmt, en drijft het water neêr. 615 
De slincken elantsklaeu, een dier, van geest zoo teêr, 
Biet Herkles knods het hooft, en heelt en helpt het evel 617 
In 't hooft, wanneer het, dol van pijne, raze en revel'; 616-18 618 
Dus heeft voorzienigheit een tegenmaght gestelt, 
Die 's menschen jammeren met heelzaemheên vergelt. 609-20 620 
Behalve dat ons plant en kruit en dier genezen,[Randschrift:] in het leeraeren der schepselen: 
Kan elck uit haeren aert en eigenschappen lezen 
Een leering voor 't gemoedt. de braeve dadeltack, 
By Duitschen palm genoemt, bezwijckt niet onder 't pack, 624 
Maer heft het hooft om hoogh, en leert in tegenspoeden 
Volharden, en getroost de scha met baet vergoeden. 623-26 
De kuischeit wederstreeft, gelijck de lauwerier, 
De vlamme, en slaet geluit in 't heiloos minnevier. 627-28 
De wijngaert, om den olm gevlochten met zijne armen, 629 
Leert man en vrou uit liefde elckandre trou beschermen. 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zwangre korenaer, die, zegenrijckst van zaet, 
En allervolst, haer hooft ter aerde hangen laet, 
Leert ootmoedt aen den rijcke, en adel, en geleerde. 
De zonnebloem, die noit zich van de zonne keerde, 
Vermaent ons 't oogh te slaen naer aller lichten bron, 
En 't aengezicht van Godt te kennen in de zon. 636 
De boomen leeren Godt te zoecken in den wortel. 621-37 629-37 637 
De kuische weduw volge in eenzaemheit de tortel, 
  Op haeren dorren tack. Arachne leert al stil 639 
De huisvrou haere hant te slaen aen wol en spil, 638-40 
De zyworm desgelijcks. de stomme en stille kraenen, 641 
Met kaien in den beck, tot zwijgen ons vermaenen, 642 
En waecken op de wacht. de zwaluw, d'ojevaêr, 
Elck roept: een ieder neem' saizoen en tijden waer. 643-44 644 
De wackre veltmier leert by tijts den nootdruft spaeren: 645 
En d'arbeitzaeme bie leert winnen, en vergaeren, 646 
Oock onderdaenigheit aen 's konings majesteit; 647 
De fiere leeu gena, de hont getrouwicheit, 648 
  De slang voorzichtigheit. de schiltpadt leert de vrouwen, 649 
Als huisvrou, onder 't dack, haer huis en drempel trouwen: 650 
En d'arent, die zijn nest leert vliegen in de lucht, 
Den oudren wijst het spoor van strenge kindertucht. 638-52 651-52 
De hooghste wijsheit en voorzienigheit van boven[Randschrift:] in de voorzorge en bewaernisse der schepselen: 
Is van geen schepselen in 't schepsel te volloven, 654 
Veel min te lochenen, naerdienze ons alsins blijckt, 655 
En krachtigh tegenstraelt, en nergens in bezwijckt. 656 
Wy zagen dit ten deel voorheene in 's menschen leden, 657 
Gepast op hun gebruick, van boven tot beneden: 658 

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e ed. heeft in vs. 660 wapenschapenheit, door v. Lennep terecht al veranderd in wanschapenheit. 
En zoo men in een dier of plante iet wraeckt, en scheit, 659 
Verandert, of verstelt, dat is wanschapenheit. 660 
Een ieder ding voorzien, en staende als op zijn hoede, 661 
Getuight dat d'oirsprong vloeide en afquam van een vroede 662 
Verstandige natuur, die 't geenze teelt en baert, 
Gelijck een moeder, streelt, in windelen bewaert. 664 
De schors bekleet den boom, gelijck de schel de vruchten. 665 
De bloem luickt op en toe, naer d'ongelijcke luchten. 666 
De stam behoudt zijn vaegh in wortel, en in pit. 667 
Het wilt verdadight zich met klaeuwen, en gebit. 
De vogel is ter vlught voorzien met taeie pennen; 669 
Het wilt ter jaght gesterckt met pooten om te rennen; 
Het aerdtrijck, door en door, met aderen gelaeft; 671 
De kille noorder as met bosch en hout begaeft; 672 
De strant met duin bezorght, of schrickelijcke rotsen, 673 
En bergen, om 't gewelt des Oceaens te trotsen. 
  Het hol bewaert den vos. de vogel bout zijn nest. 675 
De wint verdrijft de lucht, en zuivertze van pest. 
Het vee den acker mest, als danckbaer voor zijn voeder. 
De Godtheit baert en voedt, getrouwer dan een moeder. 
Nu volght het water d'aerde onscheitbaer, even als[Randschrift:] in het water: 679 
Een vryer, die zijn lief blijft hangen om den hals, 680 
Aen d'eene en d'andre zy. het water met zijn plassen 
Kan d'aerde zuiveren, en alle vlecken wassen. 
Het bluscht den brant des viers, wanneer de zwavel woelt, 683 
En alle hitte wort gemaetight, en gekoelt 
Door 't water, dat zich mengt met veel geschapenheden, 685 
Haer onderling vereent, en helpt te zamenkneden. 686 
Het water lescht den dorst, bestelt den menschen dranck. 
Het springt ter bronaêr uit, en gaet gezwint zijn' gangk, 688 
Schept ademtoght, en loopt door d'aders van de beecken, 
Tot dat het stroomen baere, en koome in zee gestreecken, 690 

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bruis', van zee in zee, tot in den Oceaen, 
Waeruit het wiert geschept, en opsteegh naer de maen, 692 
Van waer het, door de zon geloutert, neêrgestegen 
In 't aertrijcks open schoot, gelaeft met daeu en regen, 
Verschiet van vruchten teelde, en baerde, jaer op jaer. 695 
Het water levert visch uit stroom, en zee, van waer 
De vlooten 's weerelts oogst in alle havens sleepen, 
Zoo lang als d'Oceaen op zijnen rugh de schepen 
By heele bosschen draeght, den menschen tot gerijf. 699 
Dus dienen alle leên der weerelt 't gansche lijf 
Tot 's levens onderhoudt, en wijzen ons in 't zingen, 701 
Op Godts voorzienigheit, de voestervrou der dingen. 702 
Hoewel het element der lucht, in 't eerste boeck,[Randschrift:] in de lucht: 703 
Ons naer de Godtheit wees, dees schoolvrou is te kloeck, 704 
In 't onderwijzen van leergierige schoolieren, 
Om vruchteloos en stil haer school voorby te zwieren. 
Terwijl de lucht de long der dieren adem geeft, 
Bewaertze en onderhoudtze in 't leven al wat leeft: 
Terwijlze dient de tonge, en oogen, en alle ooren, 
Kan ieder spreecken, zien, en klanck en stemmen hooren, 
En zonder haeren dienst, die deze leden stut, 
Waer ieder stom, en blint, en doof, en gansch onnut. 709-12 
't En zy de levenden hier lucht en adem scheppen, 
Kan geen der levenden zich roeren noch verreppen: 714 
Zy staen al teffens doot, als beelden op een ry, 715 
In marmer, en metael, en wasch, en schildery. 
Zy kunnen spijs en dranck een wijl in kommer derven, 
Maer moeten zonder lucht en aêmtoght, daetlijck sterven: 717-18 
Want ingeboren gloet eischt koelte, oock wint, en lucht, 719 
Die 't bloet ontvonckt, eer 't vier den geest geef met een' zucht. 720 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lucht verquickt en voedt de levendige vieren 
Der geesten, die door bloet en aêr en zenuw zwieren. 721-22 
De lucht treckt hitte en kou by beurten uit en aen, 
Waerby alle aenteelte en opvoedingen bestaen. 723-24 
  De dunte van de lucht met recht leert vraegen hoe men 725 
Haer best en eigentlijck begrijpen zal, en noemen, 
Een lichaem, of een' geest, of iet, dat, tusschen tween 727 
Gehangen, element geheeten wort, of geen. 728 
Zy hoeft een groot begrijp, om zich geheel t'ontvouwen: 729 
Noch is haer dunheit niet te voelen, noch t'aenschouwen; 
Als hadze die met geest en zielendom gemeen, 731 
Of met de Godtheit zelf, die noit het oogh verscheen. 
Noch wonderlijcker is 't, dat dit verdunde wezen, 
Een lichaem in der daet, terstont, gelijck genezen, 734 
Te zamenrunt, hoe fel het iemant klieft, en deelt. 735 
't Gescheurde lichaem wort op staenden voet geheelt. 736 
Geen web van spinnekop of Kamerijckse draeden 737 
Na'et scheuren wort hernaeit, men ziet de scheur, en naden. 
Hier zeilt dees hooftstof nu de spin en wevery 
Van menschelijck vernuft, als lagh het stil, voorby. 740 
Oock kan de glori van Godts wijsheit nimmer sterven, 741 
Daer 't zelve luchtpunt grijpt en maelt ontelbre verven, 742 
Op eenen oogenblick, als 's nachts, by helder weêr, 
En klaeren maeneschijn, verschijnen, tot Godts eer, 
De starren aen de lucht, om laegh de landeryen, 
Vol vruchten, vol geboomte, en vee aen alle zijen, 
In eene zelve lucht, die voor onze oogen hangt, 
En daer de spiegel van 't gezicht dien schijn ontfangt, 748 
Gelijck de spiegelkloot, waerin gedaenten speelen, 749 
En wat natuur schakeert, om d'oogen me te deelen 750 

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der dingen zichtbaerheên. nu wil ick by de maen 
En maeneschijn my op een' heuvel zetten gaen, 
Of op een' bergh, in 't groen, daer duizent schelle keelen 
Van nachtegaelen vroegh mijn oor met wiltzang streelen, 754 
De levenwecker vast in eicke en beucke ruischt, 755 
De zuider zee op strant met zachte baren bruischt, 756 
Gezang van jofferen, en blijde muzikanten, 
En fluitgalm opwaert rijst, uit telge, en teere planten: 751-58 758 
Hier vang ick te gelijck gezicht en zoet gerucht 759 
Van verf en klanck en glans, in eene zelve lucht; 
Terwijl het morgenroot my toebloost uit den oosten, 
Een morgenzon belooft, die 't flaeuste hart zal troosten, 
En schijnen in den daeu, op 's aerdtrijcks ronden ring, 
Zoo levendigh en schoon als zy te water ging. 
  De dunte van de lucht kan draegen, en vervoeren 
Van plaets in plaets wat zich beroert en niet kan roeren, 766 
Geruster dan de kiel, gevoert door 't schuimend groen; 767 
Dewijl de waterbergh voor boegh, en galioen, 768 
De kromme steven, rijst. hoe lastigh valt het roeien 768-69 
Den stroom op, dat zelfs ros en winden kan vermoeien! 770 
En rijt men over bergh en steenrots, of een baen, 
Van langer hant gebaent, op hoe veel arbeits staen 
De kortste wegen zelfs! hoe zweeten en hoe hijgen 
De muil en wagenaer om op den top te stijgen! 774 
Maer 't luchtige element schenckt vogel vee en mensch 
Een licht en open padt en doortoght, naer hunn' wensch, 
Genegen om den mensch te helpen, en te dienen, 
En, in des menschen dienst, den nimmermeer gezienen. 765-78 778 
Nu door de lucht gestreeft, om hoogh in 't luchtendom,[Randschrift:] in het luchtendom: 779 
Dat, by betrocken weêr, de hemelen alom 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermomt voor 't aengezicht des aerdtrijcks, en de volcken, 781 
Dan min, dan meer, naer 't zwerck, en d'overdrift der wolcken 782 
Zich spreiden op ons oogh. hier houdt de donder huis, 783 
De blixem, hagel, ys, en vreesselijck gedruisch 
Van winden, regen, daeu, en staertstar, als gezanten, 785 
Om tegens godtloos bloet Godts veltbanier te planten; 786 
Of 't lant te zegenen, zoo minzaem en getrou, 
Als of de hemel daelde op d'aerde, zijne vrou, 
Haer' boezem streelde, op dat zy zwanger, alle jaeren, 788-89 
Op elck gezet saizoen, hem vruchten quam te baeren, 790 
Te laven aen haer borst, te koestren in den schoot, 
Waeruit gewas, en ooft, en bloem, en koren sproot. 
De wolcken in de lucht zijn waterige dampen, 
Om hoogh gevoert, door kracht van 's hemels goude lampen, 794 
Van waerze op ons gezicht zich spreien, gins, en hier, 795 
Geschildert, geschakeert van water, lucht, en vier, 
En heet, of koudt, gelijck het mengsel valt in 't wrijven. 797 
Dus wil de regenboogh zijn verf om hoogh verdrijven 798 
In 't schijnsel van de zon. zoo dreight de roode roe 799 
De trotse koningen. zoo blinckt een kroon ons toe. 800 
Zoo schijnt een snelle star by duister voort te schieten. 801 
Zoo zuight de hoos het vee, of berst aen meer en vlieten, 802 
En roept, dat eene maght het al regeert, en stiert, 
Der menschen moedtwil toomt, of 't quaet den breidel viert. 804 
Dan daelt het eene hof, het ander klimt, en klavert: 805 
De zee verdrinckt haer strant: het aerdrijck schud en davert: 
De brandende Etna staet in gloet, en zwavelvlam: 807 
De steden storten in, eer iemant merckt hoe 't quam. 
Wanneer de Godtheit niet te roer zit, stadt, noch muuren, 
Noch torens, bergh, noch rots Godts wint, en weêr verduuren. 
Indien ick 't luchtendom, dat grof is, vliegh voorby,[Randschrift:] in het vier: 811 

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer d'allerfijnste lucht om hoogh, wil d'adem my 812 
Begeven: want zy kan noch pen noch adem draegen, 813 
Is louter, ongesteurt van buien, damp, en vlaegen, 812-14 814 
Een nabuurin des viers, dat mijnen geest ontsteeckt 815 
Met eenen verschen gloet, waeruit de Godtheit spreeckt, 
En Nimrots tempel dreight, en zijn Chaldeeusche steden, 817 
Daer 't vier bewieroockt wiert, geviert, en aengebeden. 811-18 818 
Al is het aerdtsche vier maer schijn van 't element 819 
Des viers, dat hemelhoogh niet schijnbaer wort gekent, 820 
Noch kan ons vier om laegh brantstichten, en beschermen, 
Is gout- en yzersmidt, kan koocken, en verwarmen, 822 
Genezen door artsny. het toetst oprechte stof, 823 
Scheit louterheit van 't valsch, en schift het fijn en grof, 824 
Is oirsprong en de bron van roeringe en beweegen, 825 
En, zonder 't heil des viers, het menschdom zat verlegen. 
Op dezen grontslagh stack men outervieren aen, 
In Asie, en Euroop, voor Vesta, en Vulkaen. 827-28 
Maer 't lustme hooger aen, in 's hemels blaeuwe tenten,[Randschrift:] in het gestarnte, en den loop der starren: 829 
Door alle kreitsen heene, en boven d'elementen, 830 
Den goddelijcken dagh, uit Godts geschapen licht, 831 
Te scheppen, daer geen zwerck noch wolcken mijn gezicht 832 
Verbieden ga te slaen het uurwerck, dat de tijden 833 
Der weerelt onderscheit, en, onder 't ommeglijden 
Van zoo veel raden naer de hant wijst, die gewis 
Bewijst dat Godt alleen den albeweger is. 835-36 
Hoe flaeu verschiet nu d'aerde! ick benze quijt van onder. 837 

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat mijn oogh verschijnt, is wonder boven wonder. 
Wat grootheit, schoonheit, maght, en rijcke ontelbaerheit 
Ontvout zich in 't gestarnte; een schooner majesteit 
Dan immermeer de paeu kan schildren, en schakeeren, 
Wanneer hy voor zijn ga, met zijne ontvouwe veêren, 
Den staert vol oogen praelt, en blint van hoovaerdy 
Met zijne vleugelen haer kraeckend streeft voorby. 841-44 
Het groen en blaeu, met gout besprengkelt, geeft te kennen 
Wat rijckdom vrou natuur te kost hing aen die pennen. 
Ick zie den hemel aen, gelijck een' bruidegom 847 
Van d'aerde, zijne bruit. hy hangt een' mantel om, 
Vol steenen geborduurt, gezoomt met goude zoomen, 848-49 
En perlen, elck om 't schoonst. zy blaeckt, en ziet hem komen 
Dus uitgestreecken, en ontfangt, met stercker gloet 851 
Van liefde, in haeren arm den vorst, die haer gemoet. 852 
Het lustme hier den dans van vaste en losse starren, 853 
Die nimmer onderling verdwaelen, noch verwarren, 
t'Aenschouwen, in de vreught van 't hemelsch bruiloftsfeest. 
Hoe blinckt die schoone riem des bruigoms, daer mijn geest 856 
De twalef tekens merckt, waerdoor de zon de ronden 857 
Voltreckt om ieder jaer. het schijnt hy wort bewonden 858 
Van dry paer lichten, die, met eenen schoonen zwey 859 
Ten dans rondom hem gaen; terwijl de bruiloftsrey 
Van zoo veel duizenden, met hant aen hant te gader, 861 
Den ronden dans besluit, en aller glanssen vader 862 
Van verre tegenjuicht, en danckt voor 't rijcke licht, 
Dat in elx oogen schijnt, en straelt uit zijn gezicht, 
En zonder 't welck de lucht en aerde en hemel duister, 
Vergingen, zonder glans, en levendige luister. 
Wat zet de hemel hier al schiltwachts uit by nacht! 867 
De duisternis verleent de starren gloet, en kracht. 
Hoe wort de bruit dan heel dan half dan niet bescheenen! 853-69 869 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet Hevelius geen' verrekijcker leenen, 870 
Om sproet en vleck en licht, in 't aenschijn van de maen, 
Te zoecken met den bril, en aerde en Oceaen 872 
In zijne maenekaert te maelen, en de deelen 873 
Der onderweerelt, rijck van bloedige krackeelen, 874 
En arm van veiligheit, eendraghtigheit, en pais, 
Die hier ten reie gaen, in 't hemelsche palais. 876 870-76 
O schepper van de zon, waerby wy adem haelen! 
Verlangt het al wat leeft, des morgens, naer de straelen 
Van 't allerschoonste licht, dat gy geschapen hebt; 
Hoe komt het dat de mensch zich zelven dus misschept, 880 
Noch redenloozer dan de wilden, en verblinden; 
En hun verwanten wreet verscheuren en verslinden 882 
Met tanden van metael; berockenen geen quaet 883 
Te gruwzaem, uit een zucht tot overgang van staet, 883-84 884 
En heerschlust, zonder 't oogh te slaen op 't ongeschapen; 885 
Geen licht noch Godtheit zien noch kennen dan hun wapen, 
En 't glinstren van een kroon, die, krenckbaer door gewelt, 887 
In eenen blick, als sneeu, gelijck hun leven, smelt? 877-88 888 
Wat is 't een wonder, dat de hemel weet te passen 889 
Elck etmael juist ront om te drijven op zijne assen, 
Te monstren 't hemelsch heir, in aller menschen oogh, 891 
Van oosten naer het west! wat veltkortou, wat boogh 892 
Kan kogel, ofte pijl; wat blixem straelen schieten 892-93 
Zoo snel door lucht en zwerck! wat watervallen vlieten 
Zoo snel ter steenrotse af! en evenwel bewaert 
De losse star, van 't west in 't oost, haer streeck en vaert, 896 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of snelst, of traeger, naer den hoefslagh, daer de zeven 897 
Een hooge of laeger wijck en wachthuis wiert gegeven, 898 
Veel hondertduizenden van mijlen wijt van een; 899 
Om van geen vaste star te reppen, als met geen 900 
Vernuft noch starreboogh te schieten, noch te meeten, 
Hoe arbeitzaem by nacht, de starrekijckers zweeten; 902 
Terwijl Kopernicus het stargewelf houdt staen, 
En om zijn eigene as den aerdtkloot om leert gaen. 903-04 
O welcke lichaemen van lichten, welcke ronden 905 
Verstommen hier vernuft en starrewijze vonden, 
In 't gadeslaen wat Godt, om hoogh gerust en stil, 
Ons slechts van verre toont door 't glas van oogh en bril! 908 
Hier noemt de reden Godt den oirsprong van 't beweegen, 
Die, buiten vrou natuur en haer gewoonte en zegen, 910 
De starren ommedrijft alleen door zijne hant, 911 
En niet door eene form haer wezen ingeplant: 912 
Want al wat van natuur bewogen wort, moet rusten 913 
Op zijnen stoel, gezet van Godt, den albewusten: 
En ruckt men het van daer, het zoeckt den ouden staet, 
Zijn eigen element, waer buiten het vergaet. 915-16 
Geduurigh draeien dwaelt onendigh van 't volkomen. 917 
Zoo lang de starren dan het rusten wort benomen, 

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't zeker dat natuur des hemels loop niet spoeit, 919 
Maer d'almaght het gevaert der kreitsen ommeroeit. 909-20 918-20 920 
Natuurlijck pooght elck ding zijn ende te bereicken, 
En eigen nut, geensins een anders: dit's een teiken 
Hoe niet natuur, maer een verstandige oppermaght 
De starren ommedrijft, die 't menschelijck geslacht 
En d'onderweerelt wou door haeren invloet stercken, 925 
Verleenen vaegh, en groey, en leven, geensins wercken 926 
Ten beste van zich zelve, uit kennisse, en vernuft. 921-27 
Hier staet nu d'ongodist verbystert, en versuft; 928 
Terwijl de Godtheit hem bestraelt met 's hemels zegen, 
Langs onnatuurelijcke en ongewoone wegen, 930 
En hy zoo zegenrijck dien overvloet ontfangt, 
Door 's hemels loop, die van den albeweger hangt, 932 
Gemaetight wort, en volght het eeuwige behaegen, 933 
Zoo lang de hemel 't licht der dwaelenden zal draegen, 934 
En d'achtenveertigh vast op hunne schiltwacht staen, 935 
Die met den achtsten kreits eendraghtigh ommegaen, 
En, in d'ontelbaerheên, om ieders wijck te mercken, 937 
Verdeelen al den kloot in zoo veel starrepercken. 938 
  Wie uit het starreboeck de Godtheit kennen leert, 939 
En nimmer in 't misbruick der starren haer onteert, 940 
Door blinde afgodery, of starrewichleryen, 
Die 's menschen vryen wil, en Godt hierin bestryen; 942 
Heeft in ontelbaer licht het eenigh licht gezien, 943 

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eerst de zon ontstack, waervoor de nachten vliên. 944 
Nu wenschte ick mijne keel te spannen, om te zingen 
Hoe Godt zich in de zon, het schoonst van alle dingen, 
t'Aenschouwen geeft, gelijck de levendige schijn 
Des hemels zich laet zien in spiegelkristalijn: 947-48 
Maer onvermogen zal mijn' wensch en wil verschoonen; 949 
Naerdien de kreitsen zelfs al juichende hun toonen 
In ongelijcken klanck vereenigen om hoogh, 950-51 951 
En my het zielendom hier boven heeft in 't oogh. 939-52 952 
Ick schey van 't lichaemdom, en zweve op fijner pennen,[Randschrift:] in de ziele, buiten het lichaem: 953 
Om Godt in 't aengezicht van 't zielendom te kennen, 
Dat naer de Godtheit zweemt, waerby op onzen dagh, 955 
Geen ander schepsel, in gelijckheit, haelen magh. 
Al schijnt dees waerheit vreemt, zy zal uit reden blijcken, 
Indienwe Godt en ziel elckandre zien gelijcken. 
De ziel is geest, geen lijf, uit aerdtsche stof gebootst, 959 
En Godt is lichaemloos, en geest, doch allergrootst, 960 
Een ongeschapen geest: zoo zweeft de ziel met reden 961 
Noch hooger dan de zon, daer zellefstandigheden 962 
Van geesten legeren, en naderen Godts troon. 962-63 
De ziel is onverknocht, en draeght hierom de kroon 964 
Van Godts onsterflijckheit, een' titel, in dit leven, 965 
Den onvernuftigen en stommen noit gegeven, 966 
Die met hun lijf vergaen; terwijl de ziel, in staet 
Van duuren, door Godts hant gehanthaeft, niet vergaet, 967-68 968 
En danckt den eeuwigen, uit wien zy wiert geboren. 
Wat is de ziele al lichts van kennisse beschoren, 970 
Die door de zinnen vat al wat zich openbaert 
Van buiten, en in zich vergadert en bewaert 971-72 

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' onwaerdeerbren schat van alle weetenschappen, 
Tot datze Godt genaeckt, langs zijn geschape trappen, 974 
Door redenkavelen van d'oirzaeck tot het werck, 975 
Van 't werck tot d'oirzaeck toe, zoo hemelsch, boven zwerck, 976 
En lucht, en element, en flonckerende vieren, 977 
Oock flaeuwer licht, gemaelt als beeldewerck, en dieren. 978 
Aldus gemoetze Godt, het oogh, dat alles ziet. 979 
De Godtheit kent het al, en redenkavelt niet. 980 
Wat tegenwoordigh is, wat was, wat noch zal worden, 
De Godtheit ziet het al, een ieder op zijne orden: 982 
De ziel behoeft den bril, terwijlze in 't lichaem quijnt, 983 
En haer een nieuwe star, dan hier dan daer, verschijnt. 984 
  De vrye wil, de ziel des menschen bygebleven,[Randschrift:] in den vryen wille: 985 
Verheftze in waerdigheit, om naest aen Godt te zweven 986 
Met al het geestendom, dat door den hemel vlieght. 
Hier wortze in 's lichaems schors gequeeckt en opgewieght, 988 
Tot aenwas van 't gebruick der redelijcke krachten. 989 
Zy wort niet afgezet, als bloemen, uit geslachten 990 
In d'afkomst, maer ontspringt uit Godt, haer' stam, en wit, 991 
Beheerscht het gansche lijf, is heel in ieder lidt, 992 
Doch heerlijcker in 't een, en donckerder in 't ander. 993 
Zoo grenzen Godt en ziel nabuurigh aen elckander. 994 
Ontfingze niet van Godt d'onsterflijckheit te leen, 
Zy had dees majesteit met haeren Godt gemeen, 995-96 

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die blijft nu eigenaer, en leenheer. alle rancken 995-97 
Van zielen moeten hem voor 't hemelsch leengoet dancken. 997-98 998 
Maer om d'onsterflijckheit der ziele alleen door 't licht[Randschrift:] in d'onsterflijckheit der ziele, 
Van reden en natuure, als in een veergezicht, 
Te toonen aen 't verstant; dewijl des menschen oogen 
Het wezen van de ziel geensins aenschouwen mogen; 
Zoo zal een heusche my verschoonen, dat ick hier 1003 
Beknopt ben in 't bewijs, om niet dit zielpapier 1004 
Met klancken te beslaen, die krachteloos verdwijnen, 
En meer scherpzinnigheên dan grontbewijzen schijnen. 1006 
De reden is te grof, die laegh langs d'aerde kruipt, 1007 
Het grontbewijs te dun, dat door de vingers druipt: 1008 
De middelmaet houdt stant. in 't stercken van een waerheit 1009 
Zoo noodig, dient gelet op bondigheit, en klaerheit; 1010 
Behoudens naer den aert der stoffe: want indien 1011 
Men hier de wiskunst eischt, om toonbaer te bediên, 1012 
Door maeten en getal, den eigen aert der zielen, 
Die noit, als 't lijf, in 't lot der sterflijckheit vervielen; 
Dat waer een onbescheit. men eisch' geen' klaerder dagh 1015 
Van reden dan de zaeck natuurlijck geven magh, 1016 
En dit vernoeght een hart, dat niet, als ziende blinden, 1017 
Een tastbre reden eischt, die hier niet is te vinden. 999-1018 1018 
Een zelve grontbewijs en evenredenheit 
Getuight d'onsterflijckheit van d'oppermajesteit 1019-20 
En 's menschen ziele, [is 't vry by Godt haer te gelijcken?] 1021 
Uit beider werckingen, die voor de zinnen blijcken, 1022 

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1o ed. heeft in vs. 1032 spuiten quam. Het eerste woord is terecht door v. Lennep verbeterd in spruiten; de punt achter quam hebben wij in een komma veranderd. 
En wijzen ons verstant op 't geen onzichtbaer is. 1023 
De wijze Atheensche school, al schietze zomtijts mis 
In wijze en vonden van d'onsterflijckheit te stercken, 1025 
Begreepze nochtans klaer uit al de schoone wercken 1024-26 1026 
Der ziele, die hier in de stommen overtreft, 1027 
En, elementsch noch aerdtsch, zoo hemelsch zich verheft; 1028 
Terwijl het lichaem hier verstuift in stoffe, en aerde, 
Daer zy, geslaeckt van 't pack der aerdtsheit, naer heur waerde, 1030 
Den hemel zoeckt, van waer de geest zijn' oirsprong nam, 
Die niet uit grove stoffe en aerde spruiten quam, 
En eerze weder streeft naer boven met haer pennen, 1033 
Als eene godtheit, uit haer wercken zich laet kennen. 1034 
  Indien des lichaems form in 't wercken niet bestaet[Randschrift:] kenbaer uit haere werckingen: 
By 't lichaem, zoo bestaet haer wezen in der daet 
By 't lichaem allerminst; want werck en wezen hangen 
Vermaeghschapt, en verknocht; dies gaet de form de gangen 1035-38 
Van 't sterflijck lichaem niet, wanneer dit wort vernielt, 1038-39 
't Welck van de ziel, zijn form, geformt wiert, en gezielt. 1040 
Maer dat de ziel haer werck kan buiten 't lichaem wercken, 1041 
Zal onze reden klaer door kracht des wezens stercken, 1042 
Dat 's lichaems form versterckt, waeruit dus onvermoeit 
De wercking van het lijf, als uit haere ader vloeit. 1044 
Het wezen van de ziel dan, by zich zelf bestaende, 1045 
Kan duuren buiten 't lijf, wanneer dees schors vergaende, 1046 
Den gast verhuizen ziet, dien zy gehuisvest hadt, 

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijnen oirsprong zoeckt, langs 't vry en open padt. 1048 
De ziel verkeert van staet, maer niet van haer natuure: 1049 
Want, als de form van 't lijf, of buiten 't slaen der uure, 
Gescheiden uit haer hut, zy met een onderscheit 1051 
Haer' staet te kennen geeft door werckinge, en beleit. 1050-52 
Als form des lichaems wercktze, in 't brein en al de leden; 1053 
Als lichaemloos en vry, zy hooger aen gaet treden, 
Doorzweeft het geestendom, en tuight en melt alom 1055 
Haer afgescheidenheit, en duurzaem eeuwighdom. 1035-56 1050-56 1056 
Al staeckt de ziel haer werck in 's lichaems ledemaeten, 
En 't lijck, als zy verhuist, en 't lichaem leght verlaeten, 1058 
Zy leeft nochtans in staet en wezen. 't wercktuigh schort 1059 
Zijn werck door haer vertreck: de smidt, zoo 't vier hem wort 
Benomen, smeedt niet meer. geen wan kan koren wannen 1061 
Of ziften, zonder hant. als 't paert is uitgespannen, 
Dan staet de wagen stil. de ziel kan nietemin 
Noch wercken, buiten 't lijf, haer werck, dat lidt, noch zin, 1064 
Noch beckeneel vereischt. hoewel de zieleschenners 1065 
En haer onsterflijckheits beschimpers en ontkenners 
Dit mooghlijck achten, noch ontkennenze wel stijf 1067 
Dat een verhuisde ziel blijft wercken buiten 't lijf. 
Zy waenen wat men vat wort eerst in brein begreepen 

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zinnen: geen verstant, hoe scherp, hoe fijn geslepen, 1070 
Kan wercken dan op 't geen in 's menschen harssens speelt, 
Verschijnt, en door den zin 't begrijp wort ingebeelt. 1072 
Wy stemmen oock met hun dat onze ziel de schatten 1073 
Van al 't verstaenbre hier wel stofwijs op kan vatten 
Door haer verbeeldingen; maer sluiten evenwel 1075 
Dat zy niet stofgewijs hierop haer oordeel vell'; 
Naerdienze dickwijl stemt, gelijckze zelfs belijden, 1077 
De dingen, die rechtuit met 's menschen zinnen strijden: 1078 
Gelijck wanneer verstant of reên een star vergroot, 
Veel grooter dan de ring van 's aerdtboôms ronden kloot; 1080 
Of stoffeloosheên weet van stoffen t'onderscheiden, 1081 
En verwen, en gedaent, waerin de zinnen weiden, 1082 
Van haere stoffen scheidt. oock beelt de wil dit uit, 
Die buiten het verstant de weelde en wellust stuit 
Om reden, en omhelst, naer voorval van de tijden 1085 
Of zaecken, rampen, die met zin en neiging strijden. 1057-86 
Indien 't verstant alleen op aerdtsche wellust zagh, 
En wat de zinnen noodt, in 's weerelts blijden dagh, 
Op 's weerelts ydelheit, vergangklijckheit, en feesten; 
Hoe zou des menschen ziel, in 't lichaem, met de geesten 1090 
Zich mengen, en by Godt verzaemen in gespreck? 1091 
Waeruit ontspringt haer lust en goddelijcke treck? 1092 
Want blinde en dooven, of door toeval, of geschapen, 1093 
Aen verwen nochte klanck zich binden, en vergaepen: 
Nu leeft de ziel alleen zoo zaligh nergens niet 
Dan daerze 't hooghste goet bespiegelt, en doorziet, 
De Godtheit, die door 't licht van schoonheit en vermogen, 
De krachten van de ziel kan houden opgetogen, 
In 's hemels hooghsten trans. nu haecktze naer 't bescheit 1099 
Der wijzen, om den glans van haere onsterflijckheit 
t'Aenschouwen, eerze ontboeit, in d'allervolste klaerheit, 

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beklaeght de lochnaers van deze onfaelbre waerheit. 
Voor zoo veel werckingen, die 't eeuwigh zielendom 
Ontvouwen, staet de mont des tegenwrijters stom, 1087-1104 1103-04 1104 
  De vierschaervan 't gemoedt verdaghvaert goddeloosheit[Randschrift:] en in de kracht van het geweten. 1105 
En overtuightze, en straftze om d'overtuighde boosheit. 
Hoewel de dwingelant te recht zit in zijn zaeck, 1107 
Hy velt zijn vonnis zelf, gegeesselt van de wraeck. 1108 
In 't sterven lochent hy met sidderen en beven 1109 
Dat vromen, hier gedruckt, de schelmen, in dit leven 
Gezegent, met de ziel verrotten in het graf, 
En Godt geen deughden kroone, en geene boosheit straff'.[Randschrift:] In de louterheit der ziele, 
Indien de ziel, een geest, geen' strijt voelt, als de leden, 1113 
Een' strijt van hooftstoffe en al haer hoedaenigheden, 1114 
Een strijt, die d'oirzaeck is van 't rotten en vergaen, 
Zoo kanze buiten 't lijf en op zich zelf bestaen: 1116 
En is de dierscheit hier slechts krenckbaer, en bederflijck, 1117 
Zoo treft de ziel haer ende, en duurt, en leeft onsterflijck. 1118 
En zoo de hooftstof blijft, alleen verkeert van staet, 1119 
Wie droomt dat d'eedle ziel, die hooger draeft, vergaet? 1113-20 1120 
Men ziet door ouderdom des menschen kracht bezwijcken, 
De zinnen, traegh en stomp, de jongkheit minst gelijcken,[Randschrift:] en haere bestendigheit. 
In werckingen, en kracht, gehoor, het snel gezicht, 
De reuck, de tast, en smaeck ontbreecken in hunn' plicht, 
Als d'oude rijst in top, bezaeit met grijze haeren, 1125 
En d'afgeleefde steent, om 't overwight der jaeren, 1126 
Terwijl hy reede gaet met eenen voet in 't graf: 
Dat melt den ondergang des stervers, door den staf 1128 

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

En krucken onderstut, en hoe die krachten hangen 1129 
Aen elementen, daer zy leven van ontfangen: 1130 
Doch zoo het oordeel en verstant, ons ingestort, 
Door 't wassen van den tijt geensins vermindert wort, 
Maer aengroeit, dat's een merck, en een onfaelbaer teken 1133 
Hoe 's menschen ziel, wanneer het lichaem is bezweecken, 
Niet afneemt, als die niet aen 't lichaem hangt gehecht, 1135 
En buiten 't lijf bestaet, door een onsterflijck recht. 1121-36 1136 
Het drymael groot vernuft, in alle Egyptsche steden,[Randschrift:] Trismegist getuight d'onsterflijckheit der ziele. 1137 
Om zijn hooghdraeventheit en wijsheit, aengebeden, 
Getuight hoe Godt den mensch uit twee natuuren mengt, 
En teffens sterfelijck en nimmer sterflijck brengt 1140 
In 's weerelts ronden ring, als tusschen twee natuuren, 1141 
d'Onsterflijckheit van Godt, en 't geen veraert in 't duuren, 1142 
Verandert, en versterft; op dat de mensch getrou 1143 
Hier alle wonderen in 't licht bespieglen zou. 1139-44 1144 
  Apollo, raet gevraeght, in 't Heidensch koor te Malte,[Randschrift:] Apolloos orakel, en de Sibillen getuigen het zelve. 1145 
Of, na het lijck, de ziel noch bleef in haer gestalte, 1146 
Dan ofze smolt, berecht Polytes op zijn vraegh: 1147 
De ziel, aen 't lijf verknocht, gevoelt en lijdt de plaegh 1148 
Van 't rotten, en bezwijckt door 't sterfelijcke lijden; 1149 
Maer komtze snel, als 't lijf vergaet, het lijf t'ontglijden, 1150 
Zoo stijghtze in 't hemelschdom, daer wortze nimmer grijs, 1151 
Noch in haer' staet gekrenckt. dit wou Godts eerste wijs 1152 

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorziende wezen dus voorzien, en ordineeren. 1145-53 1152-53 
Sibillen, voor August, befaemt door profeteeren, 1154 
En, onder Nero, noit op logen achterhaelt, 1155 
Der zielen straf en loon ons hebben afgemaelt. 1154-56 
Ferecides heeft eerst deze eeuwigheit gedreven[Randschrift:] En d'outste en doorluchtighste wijzen, en alle volcken getuigen d'onsterflijckheit der ziele. 1157 
In Griecken; Pythagoor zijn meesters les gesteven: 1158 
Toen volghden Sokrates en Plato Pythagoor, 1159 
En Aristoteles betradt het zelve spoor: 1160 
Al schijnt hy zommigen benevelt in haer klaerheit, 1161 
De godtverlichte Aquijn ziet Stagirijt dees waerheit 1162 
Bespieglen in haer kracht, daer hy d'onsterflijckheit 
Der ziele voor 't gerecht der billijcksten bepleit. 1164 
d'Eenstemmigheit, het recht der volcken, heeft dees reden, 1165 
Al 't aerdrijck door, als noch in d'Indiaensche steden, 1166 
Bezegelt, met den ring der wijzen, die hun licht 1167 
Ontstaecken aen Hebreen, Chaldeen, en 't snel gezicht 1168 
Van Trismegist, door wien de grijze Egyptenaeren, 1169 
In top van wetenschap, zoo hoogh geklommen waren, 

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zy, door 't misgebruick van zijn gebloemde leer, 1171 
  Verzoncken in den nacht der afgoôn, die Godts eer 1172 
Bezwalckten. evenwel verweerdenze, in die tijden, 1173 
Der zielen overschot, na 's lichaems overlijden, 1174 
Waer tegens Demokrijt, en Epikuurs vernuft, 1175 
Gesteven door Lukrees, geraest heeft, en gesuft, 1176 
Gelijck of 't menschdom dan geredt wiert en gehulpen, 1177 
Als zerck en dootbus ziel en lichaem overstulpen. 1137-78 1178 
Nu sluit het geestendom den draeiboom, daer het niet[Randschrift:] Godts voorzienigheit blijckt in het geestendom, by ons het engelsdom genoemt. 1179 
Geschapens boven zich in hoogheit steigren ziet. 
De goddelijcke geest van Plato heeft hun leven 1181 
  En wezens oirsprong Godt, den hooghsten, toegeschreven. 1182 
Hoewel het Heidendom verschilt in hunnen duur 1183 
Van voor en na, gelijck in wezen en natuur; 1183-84 
Of zy lichaemeloos geschapen, of te zamen 1185 
Met hunne lichaemen in 't licht te voorschijn quamen, 
Uit element, of iet wat hemelsch: in 't gemeen 1187 
Bestemt d'aeloude school der wijsten doorgaends heen 1188 
Den dienst en ampt en endt, waer toe de groote vader, 1189 
  Ten dienst van Godt en mensch, het voortbroght allegader, 1179-90 1190 
Gelijck nu blijcken zal hoe Godts voorzienige aert 1191 
Al wat hy schiep regeert, en hanthaeft, en bewaert. 
Indien een wildeman noch hoorde, op luchte sprongen[Randschrift:] Gelijckenissen, bewijzende dat 1193 
En vingerdans, wat geest door 't orgel quam gedrongen; 1194 

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat goddelijcke galm zich spreide in ieders oor,[Randschrift:] Godts voorzienigheit de weerelt regeert en onderhoudt. 
En rolde in 't hoogh gewelf, door kerck, kappel, en koor; 
Zoo veele mengsels van registeren en klancken, 
Waervoor onze eeuwen noch Orlandoos zanglust dancken; 1198 
Zou hy gelooven dat geval die toonen mengt, 1199 
Als verwen ondereen, met kunst en geest gesprengt? 1200 
Zou hy gelooven dat die maetklanck en getalen, 1201 
Die weêrgalm, rijck van geest, in 't volgen, en herhaelen 
Van hoogh en middelbaer en laegh en grof geluit, 1203 
Dan staetiger, dan wuft, dan lang, dan kort gestuit, 1204 
Zich zonder een vernuft ontvouden ongebonden, 1205 
En niet door Swelings hant en zijn doorluchte vonden? 1206 
Gewisselijck hy most bekennen dat verstant 
En hant die pijpen stelt, en haere keelen spant: 1208 
Indien de wiltste Moor het licht der Amiraelen 1209 
Al triomfeerende, langs d'Amsterdamsche paelen, 1210 
Zagh uit de rijcke zee, op ons gezegent Y, 
Aenstreven, door een bosch van masten, die te ly 1212 
En loefwaert op den stroom hem met trompetten eeren, 1212-13 
En vlagge, en wimpel, daer hy, onder het laveeren, 
Zoo veele kielen mijde, en loste, laegh op laegh, 1215 
De donders der kortouwe, om 't vrye Gravenhaegh 1216 
Te wecken met zijn komst; zou dees Moorjaen gelooven, 1217 
Al zagh men noch maetroos, noch volck, noch stuurman boven, 1218 
Dat zulck een zeekasteel gegroeit waer by geval, 1219 
En zonder stuurmans hant quam bruizen aen de wal? 

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis het domste brein, hoewel 't geen boeckstaef leerde, 1221 
Most sluiten dat vernuft dit boude, en zelf regeerde. 1222 
Wie kan dan lochenen, dat d'opperste natuur 1223 
De weerelt, zooze zeilt, laet drijven zonder stuur? 1224 
Godts werck en d'eigenschap des wercks, in 't overweegen 1225 
Gebleecken, spreecken dit van alle kanten tegen, 
Door grootheit, roeringen, geschicktheit, schoonheit, val, 1227 
Gemaetightheit, bestaen, en rijckheit van 't heelal. 1228 
Wie Godt van 't eeuwigh roer der dingen af wil zetten, 1229 
Berooft hem 't heerlijckste ampt, het welck bestaet in 't letten 
Op zijn geschapenheên, het menschdom allermeest, 
Waervoor zich alles buight. in Godt is kracht noch geest, 
Noch Godtheit, zit hy van voorzienigheit versteecken; 1233 
Door Epikuur te snoot en schimpende geleecken 
By een gerimpelde waerzeggerin. zoo pleit 1234-35 
Zijn blintheit avrechts voor der goden majesteit. 1236 
De weerelt wort een groot en heerlijck huis geleecken, 1237 
Waerin men Godt in maght en wijsheit uit ziet steecken, 
Als vader, huisvooght, heer, en hooft van 't huisgezin. 
Het ampt des huisvooghts is te letten op gewin 
En voordeel van het huis, en alle huisgenooten 
Te houden in hunn' plicht, de kleenen, en de grooten, 
De kinders meesterknecht en knaepen, d'oppermaeght, 1243 
Slavinnen, en gezin, gelijck het hem behaeght, 
Te leiden naer zijn hant, op dat het alles drave 1245 
Naer eenigh heilzaem endt; de middelen en have 1246 
Verrijcke in zegeninge, en aenwas, vee, en vrucht 
Gedye, en al wat dient gehoorzaeme aen de tucht. 1237-48 
Het eerste en opperste ampt des heerschers heet by vroeden, 1249 

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn koningkrijcken, hem bevolen, te behoeden[Randschrift:] Zy blijckt in het regeeren en onderhouden der schepselen: 
Voor haeren ondergang: want wort hier slim gemickt, 1250-51 1251 
Zoo dwaelt zijn ampt van 't wit, waertoe het wiert geschickt. 1252 
De Godtheit, slaende 't oogh op 't heil van haer vertrouden, 
Bestiert het werck, om dit te hoeden, te behouden, 
  Ten oirbaer van den mensch, ter eere van de maght 1255 
En wijsheit, die het al uit niet te voorschijn braght. 
't Regeeren van al wat zich roert, en niet kan roeren, 
Is Godts voorzienigheit volkomen uit te voeren. 1257-58 
De beste heerschappy, zoo Plato wort gelooft, 
En Aristoteles, bestaet in 't eenigh hooft. 1257-60 
Zoo zit een eenigh Godt aen 't roer van alle zaecken, 
Die door zijn wijs beleit haer uiterste genaecken. 
De redelijcke ziel, die 't leven onderstut, 
Regeert aldus de leên, tot 's lichaems beste en nut, 
Een ieder in zijn ampt, en kan, een ry van jaeren, 
Den mensch in zijnen staet behouden, en bewaeren. 1266 
Maer schoon de Godtheit heerscht, in 't hemelsblaeu gewelf, 
En overal, zy heerscht, of zonder middel, zelf, 1268 
Of oock door middelen: en, zonder 't medewercken 
Der Godtheit, zou men kracht, noch vaegh, noch leven mercken 1270 
In Godts geschapenheên; geen ding zijn ende en wit 1271 
Beschieten, zoo het, als een block en molock, zit 1272 
Verlaeten van verstant, en krachten, en vermogen. 
Indien den schepselen Godts invloet wiert onttogen, 1274 
De starren zouden stil in haere ronde staen, 
Der elementen treck en tegenheit vergaen, 1276 
Oock d'op-en-ondergang, 't verwelcken en het bloeien, 1277 
De tijden, elck saizoen, het ebben en het vloeien, 

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der dingen beurten en verandering gestuit, 1279 
Wat leeft en niet en leeft, het had al teffens uit. 1280 
Een blijckende bewijs en onweêrspreeckbre reden, 1281 
Dat 's hemels voorzicht werckt door zijn geschapenheden. 1282 
Zoo treckt de meester braef des leerlings pen en hant, 
En schrijft door haer om prijs. geen redelijck verstant 
Kan zeggen, daer hy geest in letteren ziet zweven: 
De leerlings hant en pen heeft dit alleen geschreven. 
Zy schreven bey, 't is waer, doch zonder meester niet, 
Gelijck men uit de kunst van schrift en trecken ziet. 
Zy schreven te gelijck, om 't kunstighste met yver: 
Maer d'eer komt eigentlijck den allereersten schrijver. 1283-90 1290 
De school t'Athene zelf bekent dat Godt alom[Randschrift:] en uit het ampt van 't geestendom, by Griecken, Romainen, en orakels bekent: 
Tot medewerckers heeft het hemelsch geestendom, 
En druckt de titels uit. zy noemtze wezens, wachten, 1293 
Verstanden, jonger Goôn, en goddelijcke maghten, 1294 
Bewaerders, middelaers, gaslagers, die het quaet 1295 
Ontraeden, en het goet bestemmen met hunn' raet; 1295-96 
Oock huisgetuigen van elcks wercken en vermeeten, 1297 
Verweerders voor 't gerecht, bestraffers van 't geweten, 1298 
Dat zonder schaemroot lieght, voor hun doorzichtigh oogh; 1299 
Opvoerders van gemoedt en deughden naer om hoogh, 1300 
En, tusschen Godt en mensch, bestellers der gebeden 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

  En gaven, d'eene in 't licht, en d'andre naer beneden; 1301-02 
Beschermers in den noot, der armen hulp en stut, 1303 
Onzichtbaer by der hant, en die, tot 's menschen nut, 
Door droom of teken heil bewercken, onheil keeren 1305 
d'Oprechte Sokrates zijn huiswacht hielt in eeren. 1306 
Behalve 't gadeslaen des bidders, spellen zy 
Het geen toekomende is door wisse profecy, 1291-1308 
Verkondigen Godts wil, als opperste gezanten, 1309 
Bedrijven wonderen, vermaert aen alle kanten, 1308-10 1310 
By 't Griecksche en Roomsche volck, in schriften en kronijck. 
De stem van 't stomme beelt, de kerckdeur, zonder blijck 
Van handen uit haer slot; de duiven te Dodone, 1313 
d'Orakels van Apol te Delfis; en Trofone, 1311-14 1314 
  En Ammon, daer Jupijn niet ledigh zat en stom, 1315 
Bezegelden den aert en 't werck van 't geestendom. 
Hier kan ick Epicteet met eere niet verzwijgen,[Randschrift:] inzonderheit oock by Epicteet. 1317 
Wiens aerde nachtlamp quam, na zijne doot, te stijgen 
Tot zulck een' hoogen prijs, als Luciaen haer kocht, 
  Dewijl hy by dit licht zijn schriften hadt volwrocht. 1318-20 
De Godtheit, zeght hy, heeft een ieder in dit leven 
Een' geest, die hem bezorght en gadeslaet, gegeven, 1322 
Een' wacht, die nimmer slaept, noch oock bedrogen wort. 
Wanneer de schaduw 's nachts ter kamer innestort, 

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

De donckre kamerdeur in slot staet, en gesloten, 
Dan zegh niet datge zijt bevrijt van megenooten, 1326 
En eenzaem, want uw geest, een Godtheit, is'er in. 1321-27 
Dus past het geestendom op huis, en huisgezin. 
Hoe Godts voorzienigheit de streeck der heerschappyen[Randschrift:] Zy blijckt in de bestieringe der Monarchyen. 1329 
Kan recken, en den staet der grootste monarchyen 
Verkeeren, door de maght der vorsten, en hun zwaert, 1331 
Dat, onder haer beleit, geen heir noch heirkracht spaert; 
Melt Ninus, Cyrus staf, het zwaert van Alexander, 
En Cezar, die 't gewelt van Rome, 't een op 't ander, 1333-34 1334 
Verplet, en 't vry gebiet, al 't aerdtrijck door ontzien, 1335 
Leert zwichten voor een hooft, met neêrgeboge knien. 1336 
Nu laet ons den scholier van Epikuur oock hooren.[Randschrift:] Tegenworpinge der Epikureen, dat alles in het wilt drijft. 1337 
Terwijl ick bezigh zat, om vlijtigh naer te spooren 1338 
Der dingen oirzaeck, hing mijn oordeel tusschen tween 1339 
In twijfel, of een Godt de weerelt stiert alleen 1340 
En gaslaet, en bezorght, dan of men hier beneden 1341 
De dingen by geval ziet drijven, zonder reden, 1342 
En roer, en stuurmans hant: want als ick overwoegh 1343 
Hoe ordentlijck het al zich naer zijn voorschrift droegh, 1344 
En d'elementen vast elckanderen verstonden, 1345 
In hunne strijdigheit door eenen bant verbonden; 1346 
Hoe d'aerde vruchten teelde, en van den Oceaen 
Omhelst wiert; hoe de loop van starren zon en maen 
Den dagh en nacht regeerde, en deelde de saizoenen 
Van 't jaer, gedeckt met sneeu, of levendige groenen; 1350 
Dan scheenme dat de maght en raet en wil van Godt 
Het al gebiet, en stuurt, en staen houdt in zijn slot, 1352 
En op des hooghsten wenck de hemelsche assen draeien; 1353 
Het strant de golven stuit; het maeien op het zaeien, 
De sneeu den zomer volght, een ieder in zijn tijt: 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als my wederom bejegende de strijt 
Der menschen, en hoe wilt de staeten, rijck van rampen, 
Krioelen ondereen, in nevelen en dampen 
Van eeuwigh misverstant; hoe 't recht van 't spoor verdwaelt, 
De deught verstooten zit, de moort de kroon behaelt; 1360 
Dan lochende ick de maght en godtsdienst van de Goden, 
En wat men Godtheit noemt, en smaelde op hun geboden, 
Om zekerder kompas te volgen, dat ons leert 
Hoe Godt noch Godts gelijck der menschen staet regeert, 
Met wijsheit, en beleit, waerop de blinden steunen; 1365 
Of zoo men Goden vint, en zy zich niet bekreunen 
Met 's menschen heil en ramp; men houze niet te vrient, 
Wier majesteit met smoock noch tempel is gedient. 
Fortuin regeert het al. wie wil op Godtheên passen! 1369 
De kloecke zijn de roe des hemels lang ontwassen. 1370 
Dees blinde razerny en drift van d'oude tijt[Randschrift:] Het ontkennen der goddelijcke voorzienigheit verhief Fortuin met der tijt tot een godin, in Cebes tafereel geestigh afgebeelt. 1371 
Heeft reuckeloos Fortuin tot een Godin gewijt, 
Een blint kranckzinnigh wijf altaer gebout, en tempels, 
Geoffert aen den stroom des Tibers, op haer drempels. 1374 
Het rijp Thebaensch vernuft ontkleede haer geheel 1375 
Van schaemte, en reêngebruick, in 't weerelttafereel, 
Op haeren weereltkloot, daer al de toeloop rabbelt, 1376-77 1377 
En raest, en om haer dringt, naer gout en gaven, grabbelt, 
Naer kroon, en zwaert, en schat, en perlen, dieze stroit, 
Van vore rijck van hair, van achter gansch beroit, 1380 
Daer lamme, en blinde, lier, en kruck hunn' nootdruft raepen: 1381 
Een ongelijcke staet van erfrecht in 't geschapen. 1382 
d'Een vloeit van wellusten in 't hof, vol overdaet, 
En d'ander lijdt gebreck, en geeft den geest op straet. 1372-84 
  Dat d'oirzaecken van spoet en onspoet ons ontschuilen,[Randschrift:] De Fortuin wort van weereltwijzen en den meesten hoop noch aengebeden. 
In Godts geheimen raet, groef deze duistre kuilen 

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dwaelinge en fortuin, van outs: en heden noch 
Treên brave mannen toe, om dit vernist bedrogh 1388 
t'Aenbidden, als zy meer bezit van staet, en klaerheit 1389 
Van naem en aerdsch gewin be-yveren dan waerheit, 1390 
Een godtsdienst, vyandin van staetafgodery, 
Die al de weerelt houdt in haere slaverny. 
Schoon alle hemelen en heldre starretranssen[Randschrift:] Slotrede, bevestigende dat Godts voorzienigheit het al regeert, en bestiert, ten beste van den mensche, Gode ter eere. 
Doorgaends op eene maet ten reie gaen, en danssen, 1394 
Om Godts voorzienigheit; terwijl, beneên de maen, 
De staet der weerelt schijnt, in 't op- en ondergaen, 
Te luistren noch naer toom noch roede spoore en regel 
Van 't recht, der vroomen kroon, der goddeloozen vlegel; 1398 
Nochtans is Godt om hoogh de maght, die 't al bestiert, 
En, naer zijn wijsheit, zelf der zaecken breidel viert, 
Of intoomt op haer tijt, van 't eerste tot het leste, 
Den boozen tot een straf, de goede ziel ten beste, 
En allebey ten prijs des oppersten, die 't al 
Geleit, gebruickt, en wendt zijn eere te geval. 1403-04 
In d'uitkomst wort doorgaends het wijs beleit geprezen. 1405 
Al valt dit boeck voor ons te doncker om te lezen; 1406 
Godts wijsheit springt te rugge, om grooter sprong te doen. 1407 
Zy mickt verkeert, en treft, daer 't niemant zou vermoên. 1408 
Godts zorge waeckt alom. zy zweeft door al de leden 1409 
Van hemel aerde en zee en zijn geschapenheden. 1410 
De hooghste liefde neemt op al haer wercken acht, 
Maer eerst en allermeest op 't menschelijck geslacht, 
Dat zoecktze uit al haer maght te redden, en te winnen. 
Geen sterflijck mensch kon oit zich zelven zoo beminnen, 
Als Godt den mensch bemint, maer boven al de ziel, 
Daer zijn genadigh oogh met zulck een' lust op viel 1416 
In 't scheppen, datze deelt in 't ongeschapen leven, 1417 
Zoo hoogh als 't geestendom verheerlijckt, en verheven. 1418 






{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespiegelingen van Godtsdienst. 

Het vierde boeck.


De Godtheit dus ontdeckt door ons bespiegeling,[Randschrift:] Voortgang van Godts wezen, eigenschappen, en wercken, tot den Godtsdienst. 1 
In haer natuure, en aert, en wercken, waerze ging 
En uitscheen buiten zich, in 't scheppen, onderhouwen, 
Regeeren van 't heelal, en wat haer in gebouwen 4 
Ons toelicht, daer den mensch het hooftgebiet in past; 5 
Zoo schaemt de twijflaer zich: zoo staet de grontvest vast, 6 
Waerop de reden leert den dienst der Godtheit stichten, 
Den dienst, die voor gewelt, noch lasteren zal zwichten, 
Maer al de weerelt door, en eeuwigh, zonder endt, 
Als een natuurwet, schijnt den mensche in 't hart geprent: 
Want schoon de volcken, min of meer, oock gruwzaem, doolen 
In Godt, en zijnen dienst, by ongelijcke schoolen 12 
Geleert, en ingevoert; het algemeene slot 13 
Staet vast op dezen gront, zoo wijdt de naem van Godt 
Den menschen op de tong en lippen is bestorven, 
't En zy by heidenschslagh, verwildert, en bedorven, 16 
Of eigenzinnigen, belust een nieuwe baen, 17 
Die van de heirbaen wijckt, ter zijden in te slaen, 
Op onverdaedighbaere en krachtelooze punten,[Randschrift:] Lukrees, schiltknaep van Epikuur, lochent de goddelijcke voorzienigheit, en beschimpt den Godtsdienst: 19 
Om boven het gezagh der wijsten uit te munten. 
Lukrees, de schiltknaep en de tolck van Epikuur, 21 
Een' Godt by hem, doortast den boezem van natuur, 22 
Ontvout, uit 's meesters mont, al haer geheimenissen, 23 
Om in 't godtvruchtigh hart der menschen uit te wissen 

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ingedruckte merck van Godts voorzienigheit, 25 
Den godtsdienst, en 't geloof, in schijn, als of hy pleit 
Voor d'eere en majesteit der Goden, welcker grootheit 
Niet afstijght uit den troon tot 's weerelts laeghte en snootheit: 28 
Want, zeght hy, het is heel nootwendigh dat der Goôn 29 
Natuur en aert, by zich onsterflijck, eenen toon 
Van oude in vrede volge, en, in de hooge daecken, 30-31 31 
Heel wijt van onzen staet en menschelijcke zaecken 
Gescheiden, zich alleen onthoude, als die altoos 33 
Bevrijt van jammeren en noot, en smerteloos, 
Door haere middelen grootmaghtigh heeft gescheenen, 35 
Geensins uit nootdruft iet van ons behoeft te leenen, 
Door geen verdiensten tot gena bewogen wort, 
Noch door verbolgenheit tot wraecklust aengeport. 29-38 
De zelve dichter, die het al regeert door d'orden[Randschrift:] oock het scheppen uit het niet, d'onsterflijckheit der ziele, en beschimpt alle hoop op loon, en vrees voor straffe. 39 
Der teelende natuure, ontkent dat iet kan worden 39-40 
Uit niet, en schept en baert een weerelt by geval, 40-41 
Uit vezelinge, en stof, gegroeit van overal; 41-42 
Verlichaemt 's menschen ziel, en laet de ziel bederven, 
En zonder overschot, gelijck het lichaem, sterven; 43-44 
Stoffeert dit groot heelal met lichaemen, en laet 45 
Een ledige ydelheit, waer 't lijf geen plaets beslaet. 46 
Hy acht onsterflijckheit, noch heil, maer stil van harte, 
Gerust, en zorgeloos, en vry van schrick en smerte, 
Te leven, zonder hoop op loon, en vrees voor straf, 
Tot dat de zerck de ziel en dootbus decke in 't graf; 47-50 
Gelijck hy 't heeft geschept uit Epikurus vonden, 51 
Die stout de banden van den godtsdienst heeft ontbonden: 
Want schoon zijn pen den dienst der afgoôn wederleght, 53 

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijlze oock zelf den dienst des waeren Godts bevecht, 
Zoo geeftze vryen toom aen alle godeloosheit, 
Daer dijck noch paelwerk stuit den springvloet van haer boosheit, 
Indien geen Godtheit zich met 's menschen werck bekreunt; 
Een droom des ongodists, met schijnreên ondersteunt, 
Gelijck ons grontbewijs ontdeckt heeft, in het stercken 59 
Van Godts voorzienigheit, te kenbaer in haer wercken, 60 
Lukrees, om 's vollecks hals t'ontlasten van het juck[Randschrift:] Hy belast den godtsdienst t'onrecht met den menschen-offer in Ifigenie bevestight. 
Des Godtsdiensts, zoo hy stoft, ontvout het gruwelstuck, 62 
In Aulis aengerecht, daer zelfs de Griecksche vorsten 63 
Hun wapens met den moort der zuivre maeght bemorsten. 
De dochter, met de huif op 't uitgekemde hair, 65 
Dat nedervloeide, wert ter slincke zy gewaer 
De vader, die bedruckt by 't outer stont verlegen; 67 
Waerom de dienaers flux den blooten offerdegen 
Verborgen, daer al 't volck, in traenen en geklagh 
Uitberstende, bedroeft dit bloedigh treurspel zagh. 70 
Zy knielde, stom van schrick en angst, ootmoedigh neder. 
Het baet de droeve niet, datze, een vorstin zoo teder, 
Den koning met den naem van vader heeft verblijt: 
Want straf door priesters hem ontweldight, en gewijt 74 
Ten offer, voert men haer, al sidderende, eilaci, 
Geensins om, naer den stijl, een bruilofts offerstaetsi 76 
Te vieren, met de tortse, op een doorluchtigh feest, 77 
Maer kuisch, en huwbaer, om mishandelt, en bevreest, 
Gelijck een offerlam, in 's vaders dienst te sneven, 
Op dat de vloot voorwint naer Troje toe moght streven. 
Dus sluit Lukrees, en roept, op datwe hem verstaen: 81 

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

De godtsdienst voert den mensch tot zulck een' gruwel aen! 63-82 82 
Indienwe geen gebruick en misbruick onderscheiden,[Randschrift:] Tegenbewijs, dat de wijsheit een onafscheibaere megenoote van godtsdienst is. 
Noch diensten, die naer Godt, of ons van Godt afleiden, 
Zoo wint Lukrees het velt, als hy een' gruwel noemt 
Dien gruwelijcken moort van Ifigeen, verbloemt 
Met schijn van offerhande en godtsdienst, om de kielen 
Te voeren over zee, door 't slaghten en vernielen 
Der koningklijcke maeght, voor 't godelooze altaer: 
En hoe veel gruwelen [het is al t'openbaer,] 
Zijn eertijts op den naem van godtsdienst doorgedreven, 
By 't schandelijck ontzagh voor valsche Goôn gesteven, 
Met looze orakelen en wichlery vergult: 
Maer zeker dit belast den godtsdienst met geen schult, 
Naerdien de wijsheit en de godtsdienst, vry van vlecken, 
En onderling verknocht, een lijn te zamen trecken, 96 
Oock zulcks dat geen van beide in wezen kan bestaen, 97 
Ten zijze onscheibaer en gehuwt te gader gaen. 95-98 
Dus keert men ongodtsdienst en bygelooven buiten, 99 
En alle afgodery, en dwaelende besluiten, 100 
By weereltschen gedicht, gelijck een' nutten droom, 101 
Om 't volck, den staet ten dienst, te leiden by dien toom: 102 
Want godtsdienst ziet op Godt, en leert den ongezienen 
En eeuwigen, in 't harte en oock uitwendigh, dienen. 
Zoo treet Godts kennis voor, en uit dees kennis spruit 105 
De dienst, gelijck de naem in Duitsche spraeck beduit. 106 
Waer deze kennis noch ontschuilt het oogh der blinden, 107 
Wat wonder is 't zoo daer geen' godtsdienst is te vinden, 
Of van zijn spoor verdwaelt, ter oirzaeck van 't misbruick, 
Dat, als het stomme vee, geen heil acht dan den buick! 110-vgl 
En moet men om 't misbruick 't gebruick der dingen laeten, 
Zoo vint men geen gebruick van zaecken, noch van staeten. 112 
Noch klampt ons d'ongodist aen boort met onbescheit:[Randschrift:] d'Ongodist drijft dat Godt met geenen dienst van menschen beholpen is. Kantt.: beholpen: geholpen, gebaat. 113-vlg. 

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is tusschen Godt en mensch geen evenredenheit, 114 
Wat is de Godtheit dan aen 't menschdom toch gelegen? 
De Godtheit eeuwigh rijck, behoeft noch dienst noch zegen 
Van eenen snooden worm, die hier langs d'aerde kruipt. 117 
Wat baet een druppel nats, die van een zeeklip druipt, 
Den grooten Oceaen? wat nut kan Godt ontfangen 
Van 't schepsel, dat geheel moet van een ander hangen, 120 
En, ongehanthaeft van een hooger maght, vergaet? 
Wat hartstoght van genade of gramschap kan 't gelaet 122 
Der Godtheit, nimmermeer veranderbaer, beweegen? 123 
Of is het met den mensch en Godt gelijck gelegen, 
In onderhevigheit aen hartstoght, opgeweckt 
Of uit eerbiedigheit, of 't geen ter schennis streckt 
Van die noit quetsbaer zit op d'allerhooghste stoelen? 126-27 124-27 
Gewis geen wijze kan zoo laegh van Godt gevoelen. 
Hy bezight wat natuur hem uit haer' boezem gaf, 129 
Geensins bekoort door loon, noch afgeschrickt door straf, 129-30 
Den zwarten molock, daer de kinders voor verschieten. 131 
Of volght iet goets het lijck, hy zal het me genieten. 132 
Zoo lang men op den bode uit d'andre weerelt wacht, 
Wort bijster misgetast in dezen blinden nacht. 133-34 
  Schoon tusschen Godt en mensch geene evenredenheden[Randschrift:] en wort wederleght. 135 
Te vinden zijn, noch strijt de godtsdienst met geen reden, 
Die toelaet dat de vorst zich van een minder dien', 
Het zy dan mensch of vee, gelijckwe daeghlijx zien. 
Al kan oock door den dienst des vorsten eer niet steigeren, 139 
Al geeft hem dees geen nut; hy zal den dienst niet weigeren 
Te trecken met verlies uit een' verworpen slaef, 141 
Oock uit misdaedigen, noch hun geringe gaef 142 
Verworpen, menighmael hen eeren, en beloonen, 143 
En wat er is verbeurt verbloemen, en verschoonen 144 

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn gena, zoo lang als d'onderdaenige aert 
Des dienaers 's heeren gunst in acht neemt, en bewaert. 146 
Dus groeit des vorsten lof van goetheit, miltheit, grootheit, 
En armoede, en gebreck. schoon Godt geen eer begeert 148 
Om zich, wiens heerlijckheit vermindert, noch vermeert; 
Zijn goetheit zoeckt den mensch, door 't eeren van Godts wetten, 
In zijn onsterflijck licht en vollen glans te zetten; 
Zich uit te storten in het schepsel, dat hy schiep 
Ter eeuwigheit, die noit haer baen ten einde liep. 
  Indien de grootste vorst, door iemant van zijn knaepen,[Randschrift:] Gelijckenis, eenighsins aenwijzende hoe de danckbaerheit van een minder neffens een ongelijck grooter niet onbetaemelijck is. 155 
Een arrem hondeken, uit slijck van straet liet raepen, 
En koesteren in 't hof met wijnen, en bancket, 
Alleen uit loutre gunst, vernoeght dat heusch en net 
Het opdiende, en hem danckte, op bey zijne achterpooten, 158-59 
Voor onverdienbre deught, voor 's heeren min genoten, 
Zoude iemant roepen dat de weldaet aen den hont 
Besteet, den heer onteerde, en reden tegenstont? 162 
De mensch, hoe kleen hy is, wert van den ongezienen[Randschrift:] Dat veele dingen, zonder hun eigen voordeel, den mensche dienen, die aen den godtsdienst verbonden is. 
Zoo hoogh in top gevoert, dat zon en maen hem dienen, 
En al het hemelsch heir, en wat uit element 
Bestaet, het leve of niet, dit reedlijck schepsel kent, 165-66 166 
En stillezwijgende eert, als spraeckenze met tongen: 
Wy dienen, onder Godt, en door zijn wet gedwongen, 
Een' edeler dan wy; zoo d'adel niet bestaet 162-69 
In een wiskunstigh lijf, en overgroote maet 170 
Des lichaems, maer in geest, vernuft, gebruick van reden, 
En deught, en mogentheit, en alle uitmuntentheden: 172 
Want eene mugh, of mier, of wackre honighby, 
Die leeft, verdooft de zon, en starren in waerdy. 
De zon, en maen, en wolck, en lucht, en regen zweeten 175 
Om 't groeizaem mostertzaet hun krachten toe te meeten. 
Al 's moeders krachten gaen in arbeit om de vrucht. 
Hoe menigh koningkrijck en lant en legertucht, 178 
Oock heele weerelden, daer andre starren blincken, 179 
En hof, en helbardiers gehoorzaemen op 't wincken 180 

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een' gekroonden dwergh, een kint, met wacht gestut! 181 
Of dient natuur geen' mensch? wat voordeel ofte nut 
Geniet de zon, terwijl zy met haer heldre glanssen 183 
Den hemel rijck stoffeert, en alle starretranssen; 184 
Het aertrijck met haer hitte en straelen leven schenckt, 
Met groente en lover kleet, met bloem en aeren sprengkt? 186 
Wat voordeel treckt de maen uit ebben, en uit vloeien 187 
Der vloeden van de zee, en elcks vergaen, en groeien; 188 
Dewijl de starren niets begrijpen van om hoogh, 189 
En andren staen ten dienst, gelijck een licht het oogh? 
Of dienen deze alleen de tamme en wilde dieren? 
Die weeten noch verstaen, noch laeten zich bestieren 
Door eenen vryen wil, geen' stommen ingeprent. 193 
Zoo is de mensch alleen der dingen wit en endt. 194 
Zoo dienenze al den mensch, en onder hem 't vermogen, 
Dat tot dees heerschappy den mensch heeft opgetogen. 195-96 
Nu blijckt het helder hoe dees reden boven drijft, 197 
Dat al het menschdom aen Godts dienst verbonden blijft; 198 
Dewijl dien aert alleen, door zoo veel goets verheven, 199 
De hantvest van zijn' Godt te kennen in dit leven, 200 
En 't redelijck gebruick van reden is gegunt. 201 
Hier draeit de godtsdienst op, als op zijn as en punt. 
Zoo stijght het minste in top, ten dienste van het meerder, 203 
Tot dat het Godt genaeckt, dan kan de dienst niet veerder. 204 
De hemel dient het vier, het vier de dunne lucht, 
En 't water. 't water en de lucht met eene zucht 206 
Het aerdtrijck staet ten dienst. het water dient te planten. 205-07 
De planten dienen vee, en dier aen alle kanten; 
De dieren wederom den mensch, de menschen Godt, 
Uitdeeler van elcks dienst, en toegeworpen lot. 
Maer, zegtge, 's menschen dienst geen godtsdienst zal verstrecken 
Zoo d'opperste geen nut uit 's menschen dienst kan trecken,[Randschrift:] Tegenworpinge dat Godt 's menschen dienst kan ontbeeren. 
Gelijck het schepsel hier het schepsel dient tot nut, 

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't leven van den mensch bestaet by zulck een stut. 214 
Een veltheer wort gedient, gehanthaeft van soldaeten: 
Een konings aenzien drijft op maght van onderzaeten: 
Maer Godt bestaet by zich, almaghtigh, rijck, en wijs. 217 
Hy leent van buiten niets, noch groeit niet aen in prijs. 
Wat klanck luidt valscher dan dees valsche snaer te roeren, 
Dat Godt zich van den mensch, als van een' muil, laet voeren, 220 
En tot zijn' dienst den mensch als voor zijn' wagen spant, 
Gelijck de mensch het vee hier breidelt met zijn hant! 
De mensch behoeft dien dienst, het vee zijn voêr, en weide. 223 
Dus blijft de nootdruft dan de bant van deze beide. 
Het vee belieft den heer. de heer beloont het vee. 225 
Neem wech het nut: wat snoer wat bant verbint dees twee? 
Zoo staen de maghtigen op hunnen troon, in 't midden 
Des aenhangs, die in schijn hen dienen, en aenbidden, 228 
In 't harte hun fortuin, het tijdelijck genot. 228-29 
  De weereltwijzen gaen ten outer om dien Godt, 230 
En schoeien op de leest van eere en staet en voordeel 
Den godtsdienst, daer het volck in yvert, zonder oordeel, 
Gedreven onder 't juck in diensten, daer men meer 
De Godtheit me misdient, dan haer de wettige eer 234 
En glori geeft, gelijck zy zelfs te klaer belijden, 
Dewijlze in 't harrenas elckandre alom bestrijden, 
Verzoenbaer evenwel in weereltlijck gezagh, 
In godtsdienst nimmermeer; zoo 't godtsdienst heeten magh 237-38 
Al wat op dezen naem en titel wort gedreven, 
By dienaers van 't geluck, die dit een verwe geven, 240 
En venten hun vergif met brieven, en vergult, 238-41 241 
Daer 't volck al gaepende naer luistert met gedult. 
De liefde, eene eigenschap, in Godt voorheen beschreven,[Randschrift:] Verdadiginge dat Godt den dienst des menschen niet om zich zelven, maer om 's menschen nut begeert. 243 
Waerdoor het hem behaeghde uit niet den mensch te geven 244 
Het wezen van de ziele, en 't lichaem, zoeckt al stil 245 
Den mensch, doch niet om zich, maer om des menschen wil, 246 

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens wederliefde naer den zeilsteen en 't vermogen 247 
Der Godtheit, die hem baerde en voortbroght, wort getogen; 
Dies keert des menschen dienst ten dienst van zijnen Godt, 
De hooghste eerwaerdigheit, om voordeel noch genot 250 
Zoo stip niet, als om dat de reden, en de waerheit 
Hem voeren, buiten zich, naer dees verscheene klaerheit, 252 
En 't goet, waer mede hy zich zelf vereenight vint, 249-53 253 
Het allerwaertste goet, noch noit genoegh bemint, 
Geprezen, en geviert: en kan een overschoone 
Volschape, en heusche maeght, een bloem, die met de kroone 
Der schoonheit, naer de ziel en 't lichaem, zit ge-eert, 
En boven al 't geslacht der maeghden triomfeert, 
Het edelmoedigh hart des jongelings verrucken, 
Vervoeren buiten 't spoor, om haer in 't hart te drucken 
De zuivre liefde, die hy tot heur waerde draeght; 
Wat kan de Godtheit zelf, indienze ons oogh behaeght? 
Wat kan de bron van al de schoonheit? wat, de luister 263 
Der ongeschape zonne, indien haer glans ons duister 264 
En doncker hart verlicht, niet wercken in 't gemoedt? 
De Godtheit, uit haer' aert, volkomen schoon en goet, 
En die zich zelf uitstorte in 't scheppen, om te vinden 
Te zegenen den mensch, dien lieven godtbeminden 
En eerst gezochten zoon, begeert en eischt alleen 
Den mensch in haeren dienst, om, met hem eens en een 270 
Geworden, langer niet by druppels, maer by vlieten 
Of teffens al de zee der Godtheit uit te gieten 
In 't schepsel, met de reên en vryen wil begaeft, 
En een onsterflijckheit, die naer de starren draeft. 274 
Zoo rust Godts liefde dan, wanneerze magh bereicken 
Den mensch, van haer bemint, gelijck het jongste teiken. 276 
Zoo wort Gods gloet van liefde in 's menschen dienst vernoegt, 277 
De mensch door dezen dienst den hemel toegevoeght. 
Het misbruick van Godts dienst, by kleenen of by grooten, 

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan geensins 't recht gebruick van godtsdienst ommestooten, 
Gelijck het misbruick van Godts naem by 't woest geslacht 281 
De Godtheit niet ontbloot van wezen, en van maght. 282 
Laet ongodisten vry den dienst om staet verbasteren, 283 
Of lochenen in 't hart, beschimpen, en verlasteren, 284 
Als 't glas verloopen is, en 's weerelts glori smelt, 
Getuight de tong van 't hart wat munt het meeste gelt. 285-86 
Geen lijbre hartstoght wort de Godtheit toegeschreven,[Randschrift:] Genade en gramschap worden Gode toege-eigent, doch niet menschelijcker wijze. 287 
Die menschelijcker wijs gepraemt wort noch gedreven 288 
Uit steurnisse, en gebreck, en zwackheit: want de staet 289 
Van Godts volkomenheit in aert en wezen laet 
Geen kranckheit toe. de mensch gevoelt hier strijt in 't harte, 
Begeerte, wellust, vrees, en ongelijck met smerte: 
Maer op haer wijze vint genade en gramschap stof 293 
In Godt, die haer gebruickt alleen tot zijnen lof, 293-94 
En 's menschen eeuwigh heil, 't welck nedervloeit uit d'ader, 
Van dien rechtvaerdigen en goedertieren vader. 
Wanneer de mensch in strijt en tegenspoet geraeckt,[Randschrift:] Godt is de toevlught der elendigen: 
En worstelt met den noot en jammeren, genaeckt 
Hy biddende den troon der opperste genade, 
Te goet dat zy de klaght des schreienden versmaede. 
Het mededoogen vint hier stof, waerop het werckt, 
En dien elendigen de hant reickt, en versterckt. 297-302 
Men ziet de vroomen zich doorgaends rechtvaerdig draegen, 303 
Dewijl rechtvaerdigheit en deughden Godt behaegen,[Randschrift:] Rechtvaerdigh in 't beloonen, en weldaedigh, 
Den vader en den heer van zijn geschapenheên. 305 
Zy offren hem hun hart, met offren en gebeên, 
Verheffen zijnen naem, met gaven, en gezangen; 
Eene oirzaeck datze milt uit 's hemels schoot ontfangen 
De weldaet en de schat, waer van hy overvloeit: 

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want past het Godts natuur, in weldoen noit vermoeit, 
Godtvruchtigheit en deught te kroonen; is 't een teken 
Van onherkentenis, dat zy naer 's vroomen smeecken 312 
Niet luistren wil, zoo moetze om deze smet t'ontgaen 
Het vroome en oprecht harte in noot ten dienste staen, 314 
De deught herkennen, van vergelden niet verbasteren, 315 
Een schantvleck, in den mensch met reden te verlasteren. 303-16 316 
Nu vint men schendigen, die Godt noch mensch ontzien,[Randschrift:] en straffer der boozen. 
De wetten het gezagh en 't recht den rugge biên, 
En staet en lant door roof en moort en brant verdelgen. 
De Godtheit heeft met recht zich billijck dat te belgen. 
Het waer een smet in haer, indienze stil bleef staen, 
En zagh, als stom en doof, met goeden oogen aen 
De schellemstucken, daer onnozelen om treuren, 
Terwijl hun geenen troost noch noothulp magh gebeuren. 
De gramschap past dan Godt zoo eerlijck als gena, 
Op dat zijn heerschappy in haere kracht besta, 
Door begenadigen van 't goet, en 't quaet te wreecken. 317-27 
De droefheit, vrees, en nijt, en vreckheit zijn gebreecken, 
Die dwaelen buiten Godt: maer liefde, en billijckheit, 329 
En gramschap, en gena de kroon der majesteit 
Des hemels, als robijn en diamant vercieren; 
Terwijl de weerelt zich van boven laet bestieren 332 
En, onder 't hoogh gezagh van 't hemelsche palais, 
Gewenschte rust geniet, en ongesteurden pais; 
Ten zy de Godtheit haer den toom viere, als door 't wrocken 335 
Der koningen alom de koningkrijcken schocken, 
Of spatten uit hun loot, tot een byzonder endt, 337 
Den oppersten alleen en zijnen raet bekent, 
Die deughden op den troon verheft door 't onderdrucken, 
De boosheit kroont, om haer met kracht ten val te rucken, 
Na datze op 't aertsch tooneel de rol heeft uitgespeelt, 

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: In vs. 342 heeft de 1e ed. wijs; Zey veranderde dit in wijt. 
En afleght deze grijns, die wijt van 't aenzicht scheelt. 342 
Dan melt ons d'uitgang welck van bey men schat voor 't beste, 343 
Het tijdelijck geluck, of 't eeuwigh op het leste. 328-44 
  Of valt 'er straf noch loon, als ziel en lichaem scheit?[Randschrift:] Dat Godts rechtvaerdigheit hier of namaels het goet beloont, en quaet straft. 
Het strijt te regelrecht met Godts rechtvaerdigheit, 
Dat ongelijcken, hier in weelden, of verdrieten, 
Gelijck staen na hun doot, een' zelven staet genieten. 348 
Wat baet het dat de deught naer heuren vader zweemt, 349 
En heensterft onderdruckt, en troost noch heil verneemt? 350 
Wat schaet het d'ontucht hier onschuldigen te plaegen, 351 
Indien ze geene straf noch geessels vrees', noch slagen? 
Nu lijdt de vroome op hoop, geduldigh in den rou, 353 
Gelijck een ackerman, na zweet en ackerbou, 
De vruchten van den oogst verwacht met ope schuuren. 
De hoop op heilgenot kan ramp op ramp verduuren, 
Dat Godt genade en liefde aen zijne schepsels toont,[Randschrift:] Tegenworpinge dat Gode geen gramschap past: 
Wort by de billijcksten van deze rot verschoont; 
Maer geene oploopentheit, van razernye ontsteecken, 359 
In eenen oogenblick, geneight haer leet te wreecken. 
Dit, roepenze, betaemt de hooghste goetheit niet, 
Wiens gal niet overloopt, noch opwalt, schuimt en ziedt. 358-62 362 
Om dan met onderscheit dees hartstoght t'overweegen:[Randschrift:] het welck beantwoort wort. 
In 't misbruick en gebruick is 't quaet en goet gelegen: 
De toorne is middelbaer, bestrafbaer is den man, 365 
Die zich met onrecht wreeckt, en niet betoomen kan: 
De Godtheit, noit verruckt, vertorent zich met reden. 366-67 367 
Zoo wort de gramschap oock in wijzen zelfs geleden, 
Doch in haer tijt bepaelt: dies schept ons misdaet hoop 369 
Dat Godt genadigh zich laet zoenen na'et verloop. 370 
Wie hem geheel van toorne en belghzucht zocht t'ontkleeden, 371 

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft d'eene zenu van den godtsdienst afgesneden, 372 
Den mensch in dier veraert, de boosheit ingeplant, 
Verwildert van vernuft, verbijstert van verstant. 368-74 374 
Sibillen melden ons uit grijze en wijze bladen 
Godts gramschap, om vergrijp en lasterlijcke daeden, 
Verzoenen 's hemels troon, door afstant van het quaet. 375-77 377 
De vrees voor straf bewaert en hanthaeft stadt, en staet. 
Waer tucht en gramschap rust, is rust noch stijl van leven, 379 
En wie de wetten eert 't gewelt ten roof gegeven. 378-80 
Wie dus van Godt gevoelt, die elck bestelt zijn lot, 381 
Gevoelt gewis niet laegh, maer allerhooghst van Godt. 
Doch lust het Epikuur noch echter zijne dieren[Randschrift:] Godtvruchtigheit houdt de boosheid in toom, en beletze uit te spatten. 383 
En kudden, zonder vrees, in 't wilt den toom te vieren; 383-84 
Hoe kunnenze gerust en stil te weide gaen, 
Zich mesten, als het zwijn, met eeckelen en blaên, 386 
Zoo Godt geen' moetwil toomt? hoe kan hy, stil van harte, 387 
Gerust, en zorgeloos, en vry van schrick, en smerte, 
Gebruicken wat natuur hem uit haer' boezem gaf, 
Geensins bekoort door loon, noch afgeschrickt door straf; 389-90 
Indien het onkruit groeie, en ongetemde boosheit 
Haer wortel schiet' door 't zaet van zijne godeloosheit, 392 
Die geene kranssen zoeckt by d'opperste gena, 393 
Behoudens datze slechts de smert der straffe ontga? 394 
Wat nu zijn spreeuwen dit voor eenen molock achten, 395 
Wat aerdtsche rust is hier ter weerelt te verwachten? 
Al bloeit de boomgaert schoon, wat baet de krieckeboom, 
Geen ydel dreigen houdt de snoepery in toom. 398 
Zoo leert men achteruit, in Epikurus schoolen. 399 
De groote meester doolt, hoe zou de school niet doolen! 
Hy wacht noch op den post uit Godts onsterflijckheit: 401 

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wie verzekert hem, wanneer het leven scheit, 
Dat alle boosheit blijft begraven, en vergeeten, 
Zoo d'allerbooste dit ontkent in zijn geweten, 
Daer Godt de vierschaer spant, en pijnight den tiran, 405 
Die op dit zachte bed geene oogen luicken kan, 406 
Terwijl hy 's nachts, van schrick gedootverft, bleecke schimmen 407 
Van d'omgebroghte schaer hem gruwzaem aen ziet grimmen. 408 
Hoewel de godtsdienst wort gesterckt door kroon en roe,[Randschrift:] De Godtsdienst is een verbintenis met Godt, uit kracht van het Latijnsche woort. 409 
Noch staet de reden niet alleen den godtsdienst toe, 
Maer houdt den mensch hieraen, naer lijf en ziel, verbonden; 410-11 
Gelijck de Roomsche tong den godtsplicht heeft gevonden, 
Uit kracht van 's menschen bant, en een verbintenis, 
Die by 't opmerckend hart niet wijdt te zoecken is: 
Want Godt in kracht gestelt, met al zijne eigenschappen, 415 
En, onder hem, den mensch, op zoo veel hooger trappen, 
Als steen, en plant, en dier; dewijl, met rêen begaeft, 
Hy, met zijn hooft om hoogh, naer 's levens oirsprong draeft, 418 
Zoo vloeit d'eerbiedigheit des kints tot Godt den vader 
Nootwendigh, als een beeck uit heure bron en ader: 
En deze eerbiedigheit vereischt godtsdienstigheit 
Aen Godts eerwaerdigheit, en oppermajesteit. 
Het recht des godtsdiensts blijkt: want Godts volkomenheden, 
Oneindigh uitgespreit, verschijnen in de leden[Randschrift:] Godts volkomenheit en uitneementheit zijn alle eere waerdigh. 
Der weerelt overal, als straelen uit haer zon. 
Het reedlijck schepsel kent de Godtheit voor de bron, 
Waeruit zijn wezen spruit. het hangt met hart en zinnen 
Geheel en al aen Godt, en schat hem waert te minnen, 
Te dienen, die den mensch uit niet zoo hoogh verheft. 429 
Wie Godt en mensch aldus van wederzy beseft, 430 
En gaslaet, vint den gront des godtsdiensts om te bouwen, 
Als 't zekerste, waerop het schepsel kan betrouwen: 
Want d'edelste natuure, om haer uitsteeckenheit, 433 
Wort billijck niet alleen de dienst van eer bereit, 

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer heeft de maght en 't recht van alle redelijcken 435 
Te vorderen den plicht van godtsdienst, en zijn blijcken: 436 
De menscheit wederom, dewijl zy 't al ontfangt 
Van d'opperste natuure, en aen haer wezen hangt, 438 
Met reden blijft verknocht verplicht den ongezienen, 439 
Met al wat zy bezit, te vieren, en te dienen, 
Naer d'ongeschreve wet, oock, zonder het gebodt, 441 
Vrywilligh en van zelf te dienen haeren Godt. 
Om naeckt den godtsdienst van 't natuurboeck dan t'ontkleeden: 443 
De godtsdienst is een deught, waer door de mensch met reden[Randschrift:] Bepaelinge van den godtsdienst. 
Den schepper eigenaer en allerhooghsten heer 
Der dingen, naer zijn maght, den dienst en schuldige eer 
Geheelijck opdraeght, beide inwendigh, en uitwendigh. 444-47 
Wat wanckelt ofte niet, dees waerheit blijft bestendigh. 
Indien rechtvaerdigheit alle ongelijckheit slecht, 449 
Den schultheer niets onthoudt van zijn rechtmaetigh recht, 
Zoo magh de godtsdienst wel den naem van hooftdeught draegen, 451 
Die Godt door diensten eert, en, ziende op 't hoogh behaegen, 
Ontziet t'onthouden 't geen hem eigen toebehoort;[Randschrift:] De godtsdienst is by het Heidendom vervalst, en de godtvruchtigheit wort by Epikuur beschimpt. 
Ontziet, door ongelijck en wat de Godtheit stoort, 453-54 
Te quetsen: want dit heet met reden, Godt te vreezen, 455 
Waeruit de Godenvrees by misbruick is gerezen 456 
In 't Heidendom, het welck Godts enckelheit ontkent, 457 
Verbystert in 't getal van Godtheên, zonder endt. 458 
Uit zulck een ydle vrees voor krachtelooze Goden, 
Door Cekrops ingevoert, by Numaes wet geboden, 460 
Heeft Epikuurs schoolier, Lukrees, den schimp gevoedt, 461 
Die teffens alle vrees het menschelijck gemoedt 462 
Beneemen wil, en van godtvruchtigheit ontkleeden, 463 
In schijn van elck natuur te toonen, en t'ontleden; 464 

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel hy buiten 't wit der waerheit mickt, en schiet, 465 
Die Godts voorzienigheit verstoot uit haer gebiet. 
De zinnen leeren ons d'uitwendige eer berekenen,[Randschrift:] De volkomen godtsdienst bestaet inwendigh, en uitwendigh: 467-vlg. 467 
Uit woorden, en gebaer, en onderscheide tekenen, 
Getuigen van het hart, dat zich de majesteit 
Der Godtheit onderworpt met alle eerbiedigheit. 
Het hart inwendigh stemt met uiterlijcke daeden, 
Bekent en looft de bron en springaêr der genaden, 
Die al wat reên gebruickt tot danckbaerheit verbint. 473 
  Het wenscht, gelijck van aert, en eens met Godt gezint. 474 
  Uit al zijn maght en kracht, door redelijcke blijcken, 475 
Deze edelste natuur des scheppers te gelijcken. 
Dus eert het menschdom Godt, gelijck 't gehoorzaem kint 
Den goeden vader, niet alleen in schijn, bemint, 
En eert, en volght maer oock in voeghelijcke zeden, 479 
Gepast naer 's vaders aert, en billijckheit, en reden. 
Rechtschapen godtsdienst ziet geheel op 's hooghsten prijs, 481 
Bestaet, gelijck de mensch, op tweederhande wijs: 
Het uiterlijcke merck is 't lichaem met zijn leden; 483 
d'Inwendige opdraght, Godt van binnen aengebeden, 484 
En boven al bemint, godtvruchtighlijck gevreest, 
Aendaghtighlijck gelooft, is 't leven, en de geest, 
En ziel van dezen dienst. zy gaen dan beide t'zamen, 
Gelijck godtsdienstigen, aen een gehuwt, betaemen: 
En zonder dit verbant van 't hart en 't uiterlijck, 
Daer maght is, datze in 't een noch 't ander niet bezwijck', 490 
Schijnt godtsdienst zijnen eisch en ommetreck t'ontbeeren: 491 
Want Godt begeert de daet, en 't innerlijck begeeren, 492 
Het hart, en oock de hant. zoo staet het godtsrecht spits. 493 
Zoo staet de godtsdienst vol, in zijnen vollen krits. 494 
  De reden schijnt dit zelf te leeren, te beveelen:[Randschrift:] Gelijck de mensch uit ziele, en lichaem, 
Want nu de mensch bestaet uit ongelijcke deelen 
Van lichaem, en van ziel, en 's allerhooghsten wensch 

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den halven niet begeert, maer den geheelen mensch; 
Hoe zou de godtsdienst dan volstaen met een van beide, 
Of lijden dat men ziel en lichaem deelde, en scheidde? 
De godtsdienst eischt dees twee ge-eigent aen den heer, 501 
Noit hoogh genoegh gezet in top van prijs en eer. 
Gelijck de roeringen van lijf en leden spruiten[Randschrift:] en haere uitwerckingen. 503 
En vloeien uit de ziel, gekent in 't werck van buiten; 504 
Zoo stuurt d'opspanning van 't aendachtige gemoedt 505 
Den uiterlijcken dienst, ontvonckt door haeren gloet. 
Gelijck de leli, van den zeilsteen overstreecken, 507 
Den aert des zeilsteens volght, en uitdruckt door haer teken; 508 
Zoo volght de hant het hart, en wat het hart beveelt. 
Inwendige aendacht wort ontvonckt door 't ingebeelt 510 
Bespiegelen van Godts natuur, en eigenschappen: 505-11 510-11 
En schoon men in een wolck en nevel, als by trappen, 
  Hem in zijn schepselen bejegent van beneên; 512-13 
De Godtheit overtuight het menschdom in 't gemeen 514 
Dat al wat reedlijck is zich onder haer moet buigen, 
Gelijck d'eenstemmigheên der volcken dit getuigen, 516 
In ongelijcken klanck van tongen, wijder dan 
Men over zee en zant de starren schieten kan. 518 
Bestaet Godt eeuwigh en by zich, gelijck wy slooten,[Randschrift:] Dewijl Godt niet kan laeten te zijn, heeft niemant reden aen de godtheit te twijfelen. Kantteekening: Dewijl Godt niet kan laeten te zijn: niet kan nalaten te bestaan, vgl. Kantt. op Besp. II, 77. 519 
En kan hy niet dan zijn: wie durf hem dan verstooten 
Uit zijn gedachtenisse, als of het mooghlijck zy 
Dat Godt kan zijn of niet, daer d'ongodistery 
Haer zenuw uit ontleent, en wanckelt in 't betrouwen 523 
Der Godtheit, op wiens zijn in kracht het al moet bouwen? 
  In d'onverknochtheit van Godts wezen, zonder bant,[Randschrift:] Godts onverknochtheit melt zijne geduurzaemheit, en vertroost ons met zijne bestandigheit. 525 
Wort zijn geduurzaemheit den zinnen ingeplant; 526 
Terwijl het al bezwijckt, wat buiten hem gevonden 

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt zijn wezen leent, dat alles houdt verbonden 
Aen dees belijdenis van d'oppermajesteit, 
Die zijne aenbidders sterckt met zijn bestandigheit. 530 
Wort geen gewelt noch strijt van onnatuurlijckheden[Randschrift:] Godts evenaerdigheit leert ons uitsluiten al wat Godts aert bestrijt. 531 
In Godts eenaerdigheit verdraegen noch geleden; 532 
Wat eigent men hem dan het geen zijn aert vervremt, 533 
En in gelijckheit niet met Godts natuure stemt? 534 
  Zoo Godt geen lichaem is; wat wil men hem dan grijpen[Randschrift:] Godts lichaemeloosheit leert ons alle aerdtsche lusten versmaden. 
En tasten met der hant, of kerckren en benijpen, 536 
Bepaelen in het aerdtsch? wat zoeckt men heil en rust 537 
In iet lichaemelijcks, en zinnelijcke lust, 538 
Die, als het lichaem, smilt? de wijzen zien dit over, 539 
En laeten dees gedachte een' aerdtschgezinde, en grover. 540 
Is Godt geen toeval, die een stut en steun behoeft;[Randschrift:] Is Godt geen toeval, zoo behooren wy geene toevallen van rampen te vreezen. 541 
Bestaet hy by zich zelf; wie wort met recht bedroeft 
Door toegeval van ramp, en ommeslaen van staeten, 543 
Naerdien men zich op Godt, die vast staet, magh verlaeten, 
En spreecken, als het al in noot is, en in last: 
Laet wanckelen wat wil: wat wanckelt, Godt staet vast. 542-46 
Is Godt een louterheit, een enckel eenigh wezen,[Randschrift:] Is Godt een louter en eenigh wezen, zoo wijzen ons ontelbaere dingen op den eenigen Godt. 547 
En anders niet dan dit; wat kan men t'zamenlezen 
Uit een ontelbaerheit van wezens, dan een Ick, 549 
Een Godtheit, die zich toont te zien in eenen blick, 550 
Gesmaeckt in elcken beet, en druppel, en te hooren 
In allerhanden klanck en stemmen, niet te smooren, 552 
Te riecken overal in endeloozen geur, 
Te tasten allesins, al 's weerelts leden deur, 554 
En van vijf zinnen milt aen ons verstant geschoncken, 555 
Dat, vol van Godt, vernoeght, verzaet, en overdroncken, 556 
Godts zuivre eenwezenheit in eigenschappen smelt, 557 
Als letters, daer men Godt in eenen naem uit spelt? 

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTSKRITIEK: De 1e ed. heeft in vs. 575 noch of lochene en achter vs. 576 een vraagteeken. 
Dat Godt eenvouwigh is, onmengbaer, zonder rimpel,[Randschrift:] Godts eenvouwigheit vermaent ons alle dubbelheit te schuwen. 559 
Vermaent ons zijnen troon eenvoudigh, vroom, en simpel, 560 
En louter, zonder goet en quaet in een gemengt, 
Te naderen, naerdien zijn lucht geen kreuck gehengt. 562 
Geen bant kan aerdtsche stof en 't hemelsch t'zamenhechten, 
En duuren in Godts gloet, die lijdt alleen d'oprechten, 564 
Daer dubbelzinnigheit noch schalckheit innesteeckt, 565 
Maer een gemoedt, dat klaer de schijndeught wederspreeckt. 566 
Zoo Godt volkomen is, wie moet met recht niet schroomen[Randschrift:] Godts volkomenheit sluit den onvolkomen godtsdienst uit. 567 
Te dwaelen in den dienst, die manck en onvolkomen 568 
Hem opgedraegen wort? wie schuwt de dwaeling niet 
Met reden, als hy 't licht van klaerder waerheit ziet? 
Wie pooght in deughden niet godtvruchtigh toe te neemen, 
  Die naer het voorbeelt van 't volkomen wezen zweemen? 571-72 
Godt is het eenigh een, naer aller wijzen stem.[Randschrift:] Godts enckele eenigheit lijdt geene bygoden. 
Men zette dan verwaent geen' afgodt neffens hem, 574 
Van buiten, of in 't hart, noch lochene in dien eenen 
Een eenige enckelheit, een wezen, elck verscheenen. 576 
Is Godts onendigheit, van plaets noch tijt bepaelt,[Randschrift:] Godts oneindigheit vermaent ons tot ootmoedt en eerbiedigheit. 
Van geen begrijp noch brein omvat, en achterhaelt, 578 
Van geene liefde omhelst, naer zijnen eisch en waerde; 579 
En is dit groot heelal van hemel, zee, en aerde 
Geen punt te rekenen by dit oneindigh groot, 581 
Dat zich alleen bevatte, en in zijn wezen sloot 582 
Wat schoon wat heerlijck staet te wenschen, te begeeren; 583 
Wie kan zich dan te laegh voor zijnen stoel verneêren, 584 
En, kruipende in het stof, dees hooghste majesteit 
Opdraegen het volop van prijs, en danckbaerheit? 586 
Zoo Godt onmeetbaer is, en zweeft in alle dingen,[Randschrift:] Godts onmeetbaerheit en overalheit beschaemt overal den schijnheiligh. 587 
Het groot heelal vervult, en zielt, en kan doordringen, 588 
Geen duister hem ontschuilt, geen slot hem buiten sluit: 589 
Wie leght de grijns niet af? wie treckt den schijn niet uit, 590 
Waer me de huichelaer zijn rol speelt, en loopt mommen? 591 

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hart verraet den schelm, in 't midden van de stommen: 592 
Want schoon geen pijnbanck hem kan melden, en verraên, 593 
Men kan zich zelven niet, de Godtheit minst ontgaen. 
Laet weereltwijzen vry, op weereltsche tooneelen, 595 
Uit zucht tot baet en staet, hun rol ter kercke speelen, 596 
Bedriegen 't oogh des volcks, dat weifelt, ofte lieght; 597 
Wie Godt bedriegen wil, zich zelven eerst bedrieght. 
Godts tegenwoordigheit houdt al zijn hovelingen 599 
In tucht, en stilte, en toomt wat uit den bant wil springen. 
Is Godt doorgaens de zelve, en onveranderbaer[Randschrift:] Godts onveranderbaerheit eischt stantvastigheit. 601 
In wezen, en gelaet, en raetslot: wat gevaer 602 
Ontziet hy, die zich houdt aen dezen onbezweecken, 603 
En, door 't veranderen der tijden en gebreecken, 
In weldoen nimmermeer verandert, noch verkeert, 605 
Maer onverandert Godt bestendigh dient, en eert?[Randschrift:] Godts onsterflijckheit verzekert ons van d'onsterflijckheit, en het leven, dat uit hem vloeit. 
Zoo zweemt de ziel naer hem, die niemant zal bezwijcken, 607 
En staen, gelijck een rots, als alle dingen wijcken. 
Is Godt onsterfelijck, en leeft hy niet alleen, 
Maer zielt oock al wat leeft, door zoo veele eeuwen heen; 610 
Wie schrikt voor koud gebeente, en 't geen zich niet kan reppen, 611 
Voor dootshooft, en de doot? hy kan het leven scheppen, 612 
Als 't leven is gebluscht. uit Gods onsterflijckheit 
Is 's menschen eedle ziel de hantvest toegeleit 614 
Van uit des lichaems schors geborsten noit te sterven. 615 
De balssem hoedt geen lijck voor rotten, en bederven, 
Maer Godts onsterflijckheit den sterfelijcken mensch, 
Die 's weerelts kerckhof vlught, om eenen hooger wensch. 618 
Zit Godt in d'eeuwigheit gerust, terwijl de tijden 
De tegenwoordigheit der weerelt ons benijden, 619-20 
En vliegen, als een pijl en oogenblick, voorby; 
Wat ydel oogh verhangt zich noch aen schildery 622 

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der weerelt die haer verf verschiet in zon, en smoocken? 622-23 623 
Wie bout een' troon in 't rijck der weerelt, dat op roocken, 624 
En damp, en nevels drijft, en klancken, en gerucht? 
Wie nestelt hier? wie bouwt kasteelen in de lucht, 626 
Die als een damp vergaen, verstuiven, en verdwijnen? 
De Godtheit kan 't vernis der weerelt gansch verschijnen, 628 
Door kracht van haeren glans, en eere, en majesteit. 
Men zoecktze in dezen tijt, en vintze in d'eeuwigheit. 
Godts almagt, in zijn werck, uit niet volwrocht t'aenschouwen, 
Der vroomen vryburgh is, en toevlught, en betrouwen,[Randschrift:] Godts almogenheit sterckt ons betrouwen in noot, en verweckt eerbiedigheit, en ontzagh. 631 
Terwijl ze hen beschut in 't uiterste verdriet. 
Zy weckt eerbiedigheit in al wat Godt gebiet. 
Zy baert ontzagh in 't hart, dat schrickt in 't overtreden 
Van 'tgeen natuurwet leert, en sterckt door't licht van reden; 
Want zy 't gerecht voltreckt, en streng den godeloos 637 
  Naer d'uitmaet van het quaet weêr inmeet voor altoos. 638 
Godts wijsheit, die het al wat leeft kan overtuigen,[Randschrift:] Godts wijsheit vermaent ons tot ootmoedige gehoorzaemheit, en ongeveinsde vromigheit. 
Vermaent de wijsten zich en hun vernuft te buigen 
Eerbiedigh onder haer, die steigert boven 't geen 
Ons zinnen en verstant hier stapelen op een, 642 
  Onkundigh van den schat, die eeuwigh schuilt inwendigh 643 
By Godt, in wijsheit en alweetenheit onendigh. 
Zy toont ons hier alleen, by 't schijnen van de maen, 645 
En starrelicht, en zon, in dezen Oceaen 
Der wijsheit, eenen drup van 't geen in Godt besloten 
In zijne oneindigheit alleen wort uitgegoten. 
Wie knielt niet, die dit hoort, en valt op 't aenzicht neêr? 
Wie weigert dienstbaerheit aen dien alwijzen heer? 
Wie waent, in overdaet, baldaedigheit, en schennis, 
t'Ontschuilen 't alziende oogh, d'alwetenheit, en kennis 
Van deze zon, en geest; of ergens vry te zijn, 
Daer 't hart de Godtheit schent, en aenbidt met den schijn? 654 
  Godts goetheit, als zijn maght en wijsheit, elck verscheenen,[Randschrift:] Godts goetheit vermaent ons tot danckbaerheit, en wederliefde, en sterckt de hoop. 655 
Schijnt van de Godtheit zelf, in Duitsch, dien naem te leenen, 656 
En voert ons weêr te rugh naer zijn volkomenheit. 
Zy treckt den mensch tot zich, door blijck van 't onderscheit 

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der goederen, waerin het menschdom, onder veelen, 658-59 659 
Onsterflijckheit, en maght, en redendom moght deelen, 660 
En vryen wil, waer door de mensch een' Godt gelijckt, 
Naer 't hemels aenschijn zweemt, daer zon en maen voor wijckt. 662 
Indien dees goetheit zweeft te hoogh voor alle pennen, 
Wie weigert haer door geur van danckbaerheit te kennen? 664 
Godts liefde, die 't geliefde in wil en aert vereent 
Met zich, en door een zucht tot weldoen zich verkleent, 666 
Zich neêrbuight, en van zelf de vlagh strijckt van haer grootheit 667 
En volheit, om een' worm, een schim, een aerdtsche snootheit 668 
Te neemen op haer' schoot, te koestren, als haer vrucht; 669 
Wat eischtze van den mensche een wederliefde, en zucht 
Tot dees menschlievende natuur, den goeden vader! 
Wie komt hem door den dienst van hart en zin niet nader 
Gekropen aen het hart, beholpen met ons nut, 673 
En nimmer van genade en schatten uitgeput! 
Die gaerne ons 't minder gaf, vermagh ons meer te geven, 
In zijne onsterflijckheit, het onbepaelde leven. 676 
Het recht van heerschappy bevestight Godt alom,[Randschrift:] Godts heerschappy eischt danckbaere gehoorzaemheit, en godtvruchtigheit. 
Als eigenaer en heer in 't eeuwigh eigendom 
Van al wat hier de mensch te leen ontfing van boven, 
Gehouden voor het leen den leenheer zelf te loven, 680 
Te kennen voor dees deught naer lichaem, en naer ziel 681 
Te vreezen voor de straf, die schichtigh op den hiel 682 
Den boozen achterhaelt en naerstapt, zoo verbastert 683 
Hy 's heeren hooftwet breeckt, en hem onteert, en lastert. 684 
  Houdt Godts voorzienigheit een scherper oogh en wacht[Randschrift:] Godts voorzienigheit sterckt het wantrouwen, en eischt gelaetenheit. 
Op zijn geschapenheên, om 't menschelijck geslacht; 686 
Regeert en onderhoudtze in wezen al 't geschapen; 
Wie droomt dat Godt gerust en zorgeloos blijft slaepen, 
En zich met menschen noch den godtsdienst niet bekreunt, 689 
Die 't menschdom scheit van 't vee, en op dees waerheit steunt? 
Wie schept geen' troost hieruit, in zijn verlegenheden? 691 
Wie wederstreeft Godts wille, indien hy wort bestreden? 692 
Wie wort niet opgeweckt ter vromigheit en deught? 

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie schept uit ydelheit verganckelijcke vreught; 
Wie twijfelt dat de ziel, als 't lichaem leght verbeeten, 695 
In 't graf verrot, van Godt verlaeten, en vergeeten, 
Dewijl de booswicht zelf, in 't scheiden van den geest, 
Zijn straf genaecken ziet, en voor den rechter vreest? 519-698 695-98 
Hier draeft de godtsdienst op: maer om dien dienst noch nader 699 
t'Ontvouwen: en de wijs hoe Godt, der dingen vader,[Randschrift:] Nader berecht van den godtsdienst. 
Natuurlijck in 't gemeen gedient wort, naer het licht 701 
Dat eerst van verre rees voor 't sterfelijck gezicht, 701-02 
Zoo laet ons uit haer bron de beeck van godtsdienst leiden, 
Die den godtvruchtigen en boozen hielt gescheiden, 
Van 's weerelts oirsprong af, daer geen geschreve wet, 705 
Noch openbaering had den godtsdienst ingezet: 706 
Want zoo de dienst bestaet, van buiten en van binnen, 
By daeden van de ziele, en 't lichaem, en de zinnen, 
Wort hier met recht vereischt een algemeene wijs 709 
Van godtsdienst, ingevoert den opperste ten prijs, 
Door een eenpaerigheit getroffen, daer de veelen 711 
In zinlijckheden en opvoedingen verscheelen. 712 
Het dienen is een daet van 't lichaem of gemoedt,[Randschrift:] Het einde van den godtsdienst is het opperstegoet: 
Of van dees bey, waerdoor de dienaer zeker goet, 713-14 
Gelijck zijn wit, beschiet: dies moet hy overweegen, 715 
Voor 't ingaen van den dienst, waer 't goet in is gelegen, 
Het welck verdient den naem van 't allerhooghste lot. 717 
Dit eenigh beste goet bestaet alleen in Godt, 
En buiten hem bestaen de valsche of mindre goeden, 719 
Gelijck de reden leert, bestemt by alle vroeden: 
Want uit der dingen aert blijckt zeker en gewis 721 
Wat goet, uit alle goet, voor 't best te keuren is. 
Het schijngoet voert den schijn van 't goede by de blinden, 
Maer zijne valscheit wort ontmomt door 't ondervinden. 724 

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Het menschelijck geluck bestaet in 't lichaem niet,[Randschrift:] dit bestaet in 't lichaem niet, 725 
Dat min is dan de ziel, en 's menschen geest; zoo schiet 
De wellust veel te kort, die d'uiterlijcke leden 
Wat streelt, geensins vernoeght; het zy door leckerheden, 728 
Genoten op de tong; of schoonheit, die door 't oogh 
Bespiegelt, als een droom, in roock en damp vervloogh. 
Zoo veele onmaetigen, naer lijf en ziel verovert, 731 
En van dees meeremin beguighelt en betovert, 732 
Bekenden endelijck dat dit geen' lust verzaet, 733 
Den dorst naer meer ontvonckt, en naer iet beters staet; 734 
Gelijck de byen ons al brommende getuigen, 
Zich vol, van bloem op bloem, noit zat van honigh zuigen. 
Al bloeit in 't geurigh velt de boeckweit schoon en milt, 
Wat baet de smaeck van 't zoet, dat onder 't smaecken smilt! 725-38 
Kost weereltsche eer den mens vernoegen naer zijn wenschen, 
Zoo hing des menschen heil aen d'eer, die hem van menschen 
Wort aengeboôn, om 't goet dat in zijn wezen blinckt.[Randschrift:] noch in weereltsche eere, 
Ontkennenze dit goet en zijn waerdy, zoo hinckt 742 
Deze eer, van hem beooght. oock wort de deught geprezen, 
Als 't werck des vryen wils: maer d'eer hierom bewezen 
Aen eenigh deughtzaem helt, met een gemeene stem, 745 
Kan 's menschen heil niet zijn: want d'eer hangt niet aen hem, 
Maer zulcken, die de deught vereeren, en verheffen. 747 
Men kan dan niet in d'eer het eerste heilwit treffen. 743-48 
Den vroomen is alleen om zijne eerwaerdigheit 
Het welverdiende lot van eere toegeleit: 
De quaden konnen me den vroomen eer bewijzen: 

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Eerwaerdigheit is dan met reden meer te prijzen, 
Dan eer t'ontfangen van den boozen, en hun rot: 
Dies is geen eer met recht des menschen waertste lot. 739-54 749-54 
  Een uitgebreide faem, geblazen by trompetten,[Randschrift:] noch in de faeme, 
De wijde weerelt door, vermagh geen' mensch te zetten 
In 't opperste geluck. befaemtheit wort begeert 
Om, overal bekent en loffelijck ge-eert 
In veele duizenden doorluchtigh uit te steecken; 759 
Zoo wort befaemtheit dan de kroon van 't hooft gestreecken 
Door d'eer, die haer verdooft. is d'eer nu 't hooghste niet, 
Wie stoft dat iemants faem in 't opperheilwit schiet! 755-62 762 
Het kennen draeft, indien men lette op ieders orden, 763 
In adel wijt voor heen het wijt bekent te worden. 764 
Het allereêlste kent: het minste wort gekent. 
Hoe zet befaemtheit dan de menschen in het endt 
In top van 't heil; dewijl dit schijngoet is gelegen 
In kennis van een faem, door eer en lof verkregen, 
Een faem, die los op waen en damp van zinnen drijft, 769 
En in haer vlught bezwijckt, ten zy dees lucht haer stijft! 763-70 770 
Wat heden wort gelooft, wert gisteren misprezen. 
Een heil, zoo wanckelbaer kan 't opperste niet wezen. 
En is al d'aerdtkloot slechts, ten opzicht van 't heelal, 
Een stip, een passerpunt, veel min een ronde bal, 
Omheint van wateren, vol woeste wildernissen; 
Wat moet de faemzucht niet al naem en kennis missen, 
Daer onder duizenden Fortuin niet een' verheft, 777 
Of niemant woont, veel min de titels eens beseft. 755-78 771-78 776-78 778 
Men wint dees heilkroon niet door rijck bezit van schatten,[Randschrift:] noch in rijckdommen, 779 
Schoon Midas wat hy kan betasten en bevatten 

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeert in louter gout, dat niemants leven stut. 780-81 
Men zoeckt geen gout om 't gout, maer om den dienst en 't nut, 
Genooten by den erts, zoo hellediep verborgen 783 
Door vrou natuur, om ons t' ontlasten van die zorgen. 784 
Men zoeckt het dier metael om weder te besteên 
Aen eenigh waerder goet, en rijcker kostlijckheên. 
De milde schencker wort met recht in 't gout geprezen. 779-87 
De vreckaert mist den prijs, en slijt den tijt met vreezen, 788 
Ter liefde van dien schat, en 's rijckdoms overvloet. 
Wie schat den rijckdom dan het kostelijckste goet? 779-90 787-90 
De mogentheit, bezuurt, benijt, bewaert zoo bitter,[Randschrift:] noch in mogentheit, 791 
Belegert van den schrick, zet nimmer den bezitter 
In een' volkomen staet. wat is de kroon een pack, 793 
Den goên en quaên gemeen! wat is de koning zwack, 
Die stut van mindren hoeft, en hooft en kroon ziet rollen, 795 
Zoo 't volck den koning speelt, en eens geraeckt aen 't hollen! 
De maght is recht gebruick en misbruick onderdaen; 797 
Dus kan het aertsch geluck in 't heerschen niet bestaen. 791-98 
Dit lot bestaet geensins in 's lichaems heil en gaven,[Randschrift:] noch in lichamelijcke gaven, 
Gezontheit, schoonheit, kracht, hoe trots de zinnen draven, 800 
Gemoedight door den glans van deze uitsteeckentheên: 801 
Want 's lichaems gaven zijn den goên en quaên gemeen; 799-802 
De ziel genietze niet, al bezightze de leden. 
De ziel beheerscht het lijf door reêngebruick en reden, 803-04 
Begrijpen en verstaen; zoo kan in allen schijn 
Het goet des lichaems niet het puick der goedren zijn; 
Dewijl oock 's lichaems goet den dieren is gegeven, 807 
Die zelf in snelte, en kracht, en zien, en riecken streven 
Voorby de menschen heen, een onnaspoorbaer rack, 809 

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als blijckt in paert, en leeu, en adelaer, en brack. 808-10 810 
Het heil des menschen, dat gevat wort in vijf zinnen,[Randschrift:] noch in de vijf zinnen, 
Kan by gevolgh geen' prijs in deze renbaen winnen, 
Als mensch, en dier gemeen, en laeger dan 't verstant, 
Het welck 't gevoelbre grijpt, en in de harssens plant. 
Men looft de zinnen, om den oirbaer te genieten, 815 
En lust, en leckerny, hun weelde en wit; zoo schieten 816 
De zinnen hier te kort, indien in dit geschil 817 
Men 's menschen nutste goet in hun beoogen wil. 811-18 818 
De zedekunst betoomt de hartstoght, en gebreken,[Randschrift:] noch in de zedekunste, 
Zoo reickt dan haere hant niet wijder dan dit teken. 820 
De Godtheit zelf gelijck te worden, is de gront, 
Daer ons geluck op rust. zoo nu ons heil bestont 
In 't middel, dat ons leit naer 's hemels eigenschappen, 
Men hoefde Godt niet, noch oock hooger op te stappen. 824 
Dus wort de mensch hier door de Godtheit niet gelijck, 
Maer door verstant, en wil. men eisch' geen klaerder blijck 826 
Of menschen niet naer Godt, en naer de Godtheit zweemen, 
Men kan het aen 't verstant, en aen den wil verneemen, 827-28 
De krachten van de ziel, waeruit de Godtheit straelt, 
Gelijck een wederschijn van 't licht, op haer gedaelt. 819-30 830 
Bestont ons aertsgeluck in oefening der zeden, 
Het stom gedierte zou langs deze heirbaen treden, 
Door een deelachtigheit en glimp van deught en tucht, 833 
Doch zonder het verstant, dat redenloosheit vlught. 
Men stell' dan 's menschen heil in geene zedewercken. 725-835 
De mensch zweeft hooger op, met aengeschote vlercken. 819-36 831-36 
Bestaet nu 's menschen heil in geen uitwendigh goet,[Randschrift:] noch in de goederen der fortuine, noch in de zeden, noch in wetenschappe, en kunste, maer in het bespiegelen der Godtheit. 

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genooten by fortuin, door 't lichaem of gemoedt, 
Verlustight by den zin; noch in verstaenbre vreughden, 839 
Gesproten uit de daet van zedigheit, en deughden; 
Noch kennis en verstant van kunst, en wetenschap; 
Zoo moet ons heil bestaen op eenen hooger trap, 
In 't stil bespiegelen der Godtheit, en de klaerheit 
Van 't goddelijcke licht der onbevleckte waerheit; 837-44 
Het eigenste oogenmerck, waerop ons wezen mickt, 845 
En daer al 't minder goet van Godt is toegeschickt. 846 
Dus zweemt de mensch naer Godt, den vader aller dingen, 847 
Die eeuwigh in zich zelf en zijn bespiegelingen, 
Gerust en stil volhardt, en opgetogen blijft; 849 
Terwijl hy 't al beweeght, wat om hem ommedrijft. 850 
Tot dees bespiegeling van Godt, den ongezienen, 845-51 
Moet ons gezontheit, rust, en ongesteurtheit dienen, 
Die uit de zeden vloeit: en elck uitwendigh ding, 
By ons te vatten, dient tot dees bespiegeling. 837-54 851-54 
De Wijzen slooten dan: men kan niet hooger rennen 855 
Naer heilgenot dan Godt in zijn natuur te kennen, 
Doch naer een ieders maght, en toegeleide maet. 857 
Zy slooten dat in deught en weetenschap bestaet 
De wijsheit, die het goet en quaet leert onderscheiden: 
Dat hen godtsdienstigheit, de hooftdeught aen most leiden 860 
Naer eenen Godt alleen, die 't al den oirsprong geeft, 
En nimmer hoogh genoegh, by al wat reden heeft, 
Gezet wort, noch gekent, gevreest, en aengebeden. 
Dus raeckt de Godtsdienst eerst in zwang, door 't licht van reden, 
Geschept uit Godts natuure, en goetheit, wijsheit, maght, 
De weerelt door bekent, by 't menschelijck geslacht. 
Uit deze kennisse is de godtsdienst eerst gesproten, 
Gequeeckt en aengevoedt van alle godtgenooten, 868 
En Aristoteles eischt straf van elck gemoedt, 
Dat twijfelt of men Godt eerbiedigh eeren moet. 869-70 
De reden van Godts dienst was geensins wijt te zoecken, 

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eischte een boeckstaef, merck, en wet, gedruckt in boeken: 872 
Natuur had deze wet gelijck in 't hart gesneên,[Randschrift:] Natuur en reden leeren en wijzen ons tot den godtsdienst, een recht der volcken. 
En hierin stemden al de wijsten overeen. 
De simplen volghden vast met eendraght en genoegen 875 
De vroeden, dienze ontzagh eerbiedighlijck toedroegen, 876 
En zagen naer den mont, en zochten troost en raet 
By hen, der vroomen stut, en hoop en toeverlaet, 878 
In noot, en wederspoet. het kint bemint den vader, 
Den milden zegenaer, en volght hem altijt nader, 
Als erfgenaem van 't goet, uit 's vaders schoot verwacht. 
De booze vreest de roe des rechters, dien de wacht 
Des volcks bevolen blijft. d'uitmuntenste in 't beloonen 883 
Der deughden wort begroet, en aengebeên, en kroonen 
En gaven toegewijt, en rijckelijck gedient. 
De schencker van 't geluck is ieders Godt, en vrient. 886 
Wie 't recht verongelijckt, het ongelijck moet boeten, 887 
Verzoent het recht, en durf geen vonnis tegenwroeten, 888 
Dat by rechtvaerdigen gevelt leght over 't quaet. 
Wie gunst by grooten zoeckt, zijn' wandel en gelaet 890 
Naer hunne wet en wil gehoorzaem weet te passen. 
Dus is de godtsdienst eerst gesticht, en opgewassen 892 
Uit evenredenheit van een' gelijcken wensch, 893 
Het recht, en billijckheit, die tusschen Godt, en mensch, 
En mensch, en Godt bestaen, om Godt zijn recht te geven, 
Den heer van lijf en ziele en oirsprong van ons leven: 
Want alle uitneementheit, en kracht, en majesteit, 
Rechtvaerdigheit, genade, en goedertierenheit, 
Miltdaedigheit, en liefde, en onuitputbre schatten, 
En wijsheit, zonder endt, by geen vernuft te vatten, 
Zijn wezentlijck in Godt, en wezen is het al 
Wat Godt van eeuwigheit in zich bespieglen zal. 901-02 
Wie kon dan weigeren de Godtheit te behaegen, 
En teffens lijf en ziel dat wezen op te draegen, 904 
Uit liefde tot den dienst, die Godt behaeght, en eert, 
En naer den dienaer, als een weêrglans, wederkeert. 

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hart, tot Godt gekeert, en door 't bespieglen zwanger[Randschrift:] Uit den inwendigen vloeit den uitwendigen godtsdienst, die ten hooghste blijckt in d'offerhande, zonder wie geen godtsdienst volkomen is. 
Van dit volkomen schoon, kan zijn gedachten langer 
Niet bergen, maer het berst in lof en klancken uit, 
En godteerbiedigheit, gemelt en aengeduit 799-910 910 
Door een eerbiedigh merck, en tekens, die, naer reden 911 
En lantgebruicken, zijn de hooghste uitneementheden, 912 
In wijsheit, en in maght, en weldoen, toegekeurt, 
Waer danckbaerheit en deught het hooft ten hemel beurt: 
Doch in een' eedler zin dan een geschapen wezen 
Wert Godt, van outs, hierdoor geheilight, en geprezen; 916 
Want anders stonden Godt en mensch in eer gelijck. 
Dat alle schepsel dan de vlagh van eere strijck' 
Voor Godt, die alles schiep, en eeuwigh uit zal steecken, 
Is billijck. op dien voet bestemde men het teken 920 
Van eere, in 't algemeen den schepselen ontzeit, 921 
En niemant toegewijt dan d'oppermajesteit 
Des hemels: en dit merck bestont in d'offerhande 922-23 923 
Van vee, of ackervrucht, en wat men slaghte, en brande, 
Of uitgoot op 't altaer, ter eere van den Godt, 
Die 't redendom verbint, oock zonder zijn gebodt. 926 
Dus raeckte d'offerhande in zwang by alle vroomen. 
Waer deze ontbrack, daer was de godtsdienst onvolkomen, 
Geknot van 't waertste lidt, als 't lichaem, zonder oogh, 929 
En weerelt, zonder zon en licht aen 's hemels boogh. 930 
Al wat in reden stont [wy spreecken van geen wilde,] 931 
In 't offeren aen Godt noit wanckte, noch verschilde, 932 
Eer baet- en staetzucht noch het schendigh misbruick stijft, 
Den ongodt offert, Godt den offer schuldigh blijft, 934 
Of offert menschenbloet en menschen op d'altaeren, 
Waervan de wijze schrickt, met opgerechte haeren. 936 
Dus bleef het offer zelf noch by den afgodist 
Het merck van godtsdienst, noit by menschen uitgewischt, 

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck de schrijvers ons, eeu in eeu uit, getuigen, 939 
En overtuigen die zich voor geen Godtheit buigen. 940 
Gelijck de leenman by den leenheer 't leen verheft,[Randschrift:] Oirzaeck, herkomste, wijze, en einde der offerhande, en de regel des levens, geschept uit de natuure, en reden, leerende het goet verkiezen, het quaet verwerpen. 941 
Verheergewaet, hem kent door d'opdraght, en beseft, 942 
Voor heere, en eigenaer van 't erf, te leen ontfangen, 
't Zy eens, of menighmael; als die geheel moet hangen 944 
Met liefde en trouwe aen 't hooft, dat zijnen onderzaet 945 
Om wederspannigheit kan zetten uit den staet 
Van dit bezeten goet: zoo kenden d'offeraeren 947 
Den grootsten eigenaer der dingen op d'altaeren, 
Met opdraght van hun vee, en vruchten, door het vier 949 
Verteert in assche, en smoock, doch elck op zijn manier. 950 
De wijsten slooten dit, door goddelijcke driften, 951 
En zonder onderwijs van boecken, en geschriften. 952 
Zy kenden Godt, als door een merck van danckbaerheit, 953 
Aenbaeden uit ontzagh de hooghste Majesteit, 
En heilighden met prijs den vader aller dingen 955 
Geheel en al het geen zy van zijn hant ontfingen, 
Geoffert met hun hant ten brant van d'offervlam, 956-57 
Waeruit brantofferhant haer' naem en oirsprong nam. 
Het heiligh kerckgebaer, omtrent dien dienst gevallen, 959 
[Waerdoor de priester, en eerwaerdighste van allen, 
Den eenen grooten Godt, eerbiedighlijck gemoet, 961 
Naer ieders lantgebruick, godtsplightigh aengevoedt, 962 
Godtvruchtigh ingevoert,] is reedlijck, en te prijzen, 
Naerdien het wijst op Godt, den toevlught aller wijzen. 964 
Nu zienwe hoe de dienst tot 's hemels eer begon, 
Zoo heiligh als natuur de weerelt reglen kon. 
Natuurwet leerde 't recht van onrecht onderscheiden, 
Het eerlijck van 't onnutte en snoo; betaemlijckheiden 968 
Van onbetaemlijckheid, uit reden, door den wil 
Verkoren of versmaet, daer 't oordeel dit geschil 970 

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beslecht had in 't verstant: want treckt de pen twee lijnen, 
d'Een krom en d'andre recht, 't gebreck zal klaerder schijnen 
Door tegenstelling van het rechte by het krom. 971-73 
Wat goet is uit zijn' aert, stelt reden dan alom 974 
De maet, gelijck de reên de maet stelt, en den regel 975 
Aen 't willen van den mensch, eer hy de zaeck bezegel'; 791-976 976 
En dees rechtmaetigheit, begreepen in 't verstant, 
Omhelst van 's menschen wil, bleef doorgaends ingeplant 
In 't redelijck gemoet, gezint naer 't recht te streven; 978-79 
Dies haer den titel van natuurwet wiert gegeven; 
Dewijlze 't redendom gebiet, en oock verbiet, 981 
Het welck zich klaer hierin, als in een' spiegel, ziet, 
Of zuiver, of besmet, ten waer een vlies op d'oogen 983 
Van 't oordeel en begrijp de menschen had bedrogen. 982-84 984 
Zoo menighmael de mensch dees hooftwet overtreet, 985 
Beklaeght hy zich, en voelt zijn hartquetzuur met leedt. 986 
Waer zich 't geweeten went, het vint noch rust, noch voordeel. 
De rechter spant in 't hart de vierschaer, velt het oordeel 
Inwendigh, anders niet dan of natuur dien treck, 
En neiging tot het goet, en afkeer van 't gebreck 
Den mensch had ingeplant, en weeten in te drucken, 
Zoo diep, dat geen gewelt den wortel uit kon rucken. 
De billijckheit, het recht, de voeghlijckheit des mans, 993 
De tucht, en eerbaerheit behouden hunnen glans, 
En lof, en prijs in zich: de rechte tegendeelen 995 
Zijn schandelijck by elck, als vlacken of panneelen 996 
Vol kunst, en schildergeest. zoo hoort men hoe 't misstaet 997 
Dat d'ongetoomde mont Godt lastert, quetst, en haet; 
Zijne ouders vloeckt, en schent; onnooslen ongenadigh 
Mishandelt; een gemoedt, dat milt is en weldaedigh, 
Benijt, en plaegen wenscht; zijn vaderlant verriet, 
Moetwilligh lieght, bedrieght, en Godt noch mensch ontziet. 
Hoewel het goet en quaet verkeerde by de volcken[Randschrift:] De natuurwet is in 't algemeen aengenomen, en zelf den valschen godsdienst eenighsins bygebleven; 1003 
In naem, en onderscheit, of min of meer met wolcken 

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van misverstant bedwelmt; noch bleef by elck de gront 1005 
Dat goet t'omhelzen, quaet met maght te schuwen stont; 1006 
d'Een mensch den andren, en niet anders, most gemoeten 1007 
Dan hy zich zelven wenscht'; het misdrijf stont te boeten; 1008 
Elckeen de Godtheit dienst en eere schuldigh was, 
Den oudren desgelijcks, en heeren. op deze as 1010 
Van waerheit hing doorgaends by alle redelijcken 
De godtsdienst, die door tijt noch eeuwen zal bezwijcken, 
En geen verbastering van godtsdienst was zoo groot, 
Dat zy dees regels niet in haeren ring besloot. 
  't Veraerden van Godts dienst [die by natuur en reden[Randschrift:] toen de natuurlijcke en redelijcke godtsdienst verbastert wiert. 
Was ingevoert, waerdoor de Godtheit aengebeden, 
Geviert wiert, en ge-eert,] vertoont zich in de daet 
Uitwendigh, en in 't hart van binnen; en dit laet 
Zich zien in 't lochenen der Godtheit zelf, daer d'ouden 
En wijzen dezen dienst in 't algemeen op bouden. 
't Verbastren van Godts dienst voert schelmsche zeden aen; 1021 
't Verbasteren van Godt in kennisse, is de baen 
Tot blinde afgodery, die d'afgoôn quam verheffen. 
De waerheit staet alleen op 't middelpunt te treffen: 1024 
  Want zoo de pen, in 't wit van een papieren velt,[Randschrift:] De godtsdienst staet tusschen afgodery en ongodistery. 
Dry lijnen, evenwijt van een gescheiden, stelt 
De midlijn zal alleen de loutre godtsdienst heeten; 
De rechte, afgodery, daer duizent afgoôn zweeten. 1028 
De slincke draeght den naem van ongodistery. 1029 
Dus blijft de middenlijn van smette en dwaeling vry. 1025-30 
Al wat van 't midden dwaelt, aen d'eene zijde, of d'ander, 
Dat's laster, in wat schijn de dwaelgeest zich verander. 1032 
De middenlijn staet vast, als heirbaen en de baen 
Der kennisse, om naer Godt, het hooghste goet, te gaen: 
En twijfelt iemant noch; de groote wijze Heiden 
Plutarchus wil hem langs de middenlijn geleiden: 1036 

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel de zedepen van dien doorluchten man 1037 
Van Heidensch bygeloof zich niet verschoonen kan. 1038 
Natuur verlichte 't oogh van allerhande volcken, 
Doch uit een lucht, niet vry van mist en donckre wolcken 1040 
Van misverstant, dat geeft veel dingen andren schijn 1041 
En verwen danze in hun natuure, en wezen zijn. 
't Vervallen van Godts dienst, zoo vroegh, en wispeltuurigh, 
Zoo verre, en overal, zoo halssterck, zoo geduurigh,[Randschrift:] Oirzaecken van het vervallen des natuurlijcken en redelijcken godtsdiensts. 1044 
Nam zijnen oirsprong uit elcks neiging, zucht, en wensch, 
Die ongelijck is, doch heel eigen aen den mensch, 
En ongelijck als 't goet, daer lijf en ziel naer hellen. 1046-47 
Elck van die bey beooght zijn nut. vijf zinnen stellen 
Hun lust op 's lijfs vermaeck, genoten door gezicht, 
Gevoelen, hooren, smaeck, en riecken. dit valt licht 1050 
En kiesbaer voor het lijf, als rijckdom, eer, en staeten, 1051 
Gemack, en wellusten: maer reden leert dit haeten, 
Zoo schijngoet 's menschen geest en ziele hinder baert: 
Doch 't goet des lichaems, dus bekoorlijck uit zijn' aert 
Voor 't vleesch, het tegendeel afgrijslijck voor de zinnen, 1055 
Is maghtigh, in dien strijt van keur, het velt te winnen. 1056 
Elck valt het reedtste toe, en schuwt verdriet, en pijn: 1057 
Dus snoert de weerelt vast de menschen aen haer lijn. 
De wijze Plato zagh elckeen naer voordeel loopen, 
En vont geraên de deught aen 't voordeel vast te knoopen, 1059-60 
Op dat de grootste schaer de deught een hart toedroegh. 1061 
De godtsdienst, alzoo ras dees aen 't veraerden sloegh, 1062 
En doorgaends hem de naem van hooftdeught aen bleef hangen, 1063 
Wert lichter ingevolght om 't voordeel, met verlangen 1064 
Van al wat op gemackt, en winst, en ampten zagh: 
En deze zenuw stijft, noch heden dezen dagh, 1066 
De grootste dwaelingen, en bystre misverstanden, 1067 
Gehanthaeft, en gekroont in onverlichte landen: 1068 
En daer de waerheit blinckt eert menigh het genot 1069 

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van winst en ampten meer dan Godts altaer, en Godt; 
Als Godts altaer, en Godt te rugh staen voor 't veroveren 1071 
Van rijcken. zoo kan zucht tot staet den mensch betoveren! 1072 
De staetzucht kent noch Godt, noch bloet, noch vaderlant, 
En steeckt Godts tempels zelfs, en 't heilighdom in brant. 
  De koning Ninus, die out Babilon regeerde,[Randschrift:] Herkomst der afgoderye. 
Beval dat elck het beelt van zijnen vader eerde, 
In 't midden van de stadt, tot een gedachtenis, 1077 
Met staetsie opgerecht. dit beelt van Belus is 
De vryburgh van het volck. al wie zich kent misdaedigh 1075-79 1079 
Aen eenigh gruwelstuck, vlught derwaert, wort genadigh 
Ontfangen, en ontlast van 't godeloos bestaen. 1081 
Dus groeide d'eer des beelts, gelijck een godtsdienst aen, 1082 
By 't ruwe en domme graeu. op zulck een voorbeelt treden 
Veele andren, en de helt, die moedigh heeft gestreden, 
En voor het vaderlant zijn ziel in bloet vergoot, 1085 
Wort, als een Godt, gedient, geheilight na zijn doot, 
Dees dienst, by wetten, streng bekrachtight, en verdedight, 
Op halsstraf wie dit stoort, en lastert, en beledight. 1088 
Dus won d'afgodery allengs een ruimer velt, 
En onderkroop Godts dienst door loosheit, en gewelt. 1090 
Egypte, 't welck zijn' naem ontleent van duisternissen,[Randschrift:] Hermes Trismegist voert den godtsdienst, de wijsheit, en kunsten in Egypten, de schoole der Grieksche wijzen: 1091 
Had dit geluck, toen 't volck den dagh begon te missen, 1192 
En glans, die van natuure in d'oosterlanden scheen, 1093 
Dat Hermes, een Hebreeu, gesproten in Chaldeen, 1094 
Den Nijl koos voor d'Eufraet, om elck Godts dienstteleeren, 1095 
En zeden, en den dienst der valsche Goôn te keeren. 

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e ed. heeft in vs. 1117 d'Atheenschool, terecht door v. Lennep in d'Atheensche school verbeterd. 
Wat was dees groote man [in 't ondervinden sneegh, 1097 
En die met recht den naem van drymaelgrootsten kreegh,] 1098 
Begaeft met weetenschap, door overleveringen, 
Van hant tot hant gereickt, en door bespiegelingen 
En vierigh onderzoeck, in wildernisse, en woudt, 1101 
Van zaecken, die natuur den traegen niet betrout, 
Maer opgetogen brein, gezint alleen te leven 
Tot nut van anderen, en Godt zijn recht te geven! 
Hier leeft hy in, als in zijn eigen element. 
Hy vondt een letterkunst, by niemant eerst bekent, 
Beval de leeringen der zeden aen de boecken, 1107 
Tot onderwijs des volcks. scherpzinnigen en kloecken 1108 
Betroude hy den schat der wijsheit, die gebloemt 1109 
Door tekens, men met recht gebloemde wijsheit noemt; 1110 
Gelijckze op naelden staet voor eeuwigh uitgehouwen, 1106-11 1111 
By priester en profeet en godtstolck slechts t'ontvouwen, 1112 
Als ordens, tot Godts dienst en 't heiligh ampt gewijt. 1113 
Dees was de bron en 't licht der wijsheit van zijn' tijt, 
Van wien d'Egyptenaers, en hun nakomelingen 
Geheimenissen, kunst, en weetenschap ontfingen, 
Waeraen d'Atheensche school zoo vroegh haer licht ontstack, 1115-17 
En leerde zien hoe veel haer kennis noch ontbrack. 
Homeer, Pythagoras, Empedokles, Sokraten, 
En Aristoteles, en Plato zelf verlaten 1119-20 1120 
Athene, Pallas burgh, om binnen Zonnestadt 1121 
Te leeren wat de naelt al wijsheit draeght en vat 1122 
In duistre tekenen, om Griecken die t'ontdecken, 1123 

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Hermes arrebeit en faem aen zich te trecken. 1124 
  Maer d'onwaerdeerbre schat der wijsheit, opgehaelt[Randschrift:] maer het misbruick van zijne leere vermenighvuldight d'afgoden. 
Ten hemel, en zoo dier betrout de steene naelt, 
Wat baet die, als het licht, bevolen aen Godts tolcken, 1126-27 1127 
In duisternis verkeert door misbruick, dat de volcken 
Vervoert van Hermes wit en zin, en leit van Godt; 1129 
De tolck den sleutel mist van 't wijze letterslot, 1130 
En merck by merck misduit, door aendrift van de snooden, 1131 
Uit zucht tot baet en staet? toen groeiden al de goden 
En afgoôn in getal, by schandelijck gewin. 
De bloem der wijsheit, uitgezogen by de spin, 1133-34 
Veranderde in venijn, door averechts misduiden. 1135 
Men badt de starren aen, en godtheên, onder huiden, 
En vacht, en pluim, en schub verborgen. kat, en hont, 
De slang, en krokodil, en os, en havick stont 
Bewieroockt op 't altaer. men zocht de Goôn in tuinen, 
En eerde d'ackervrucht, en knofloock, en ajuinen. 
Het rijck, daer eerst Euroop het licht der wijsheit zoeckt, 1141 
Wert om zijn razerny by 't Heidendom gevloeckt, 1142 
Gelijck een wildernis, vol redenlooze wilden, 
Die wijt in 't Godendom van zedigh volck verschilden, 
Dat wijzer dwaelingen omhelsde, met een' glimp 
Van schijnreên, min gestelt ten doel van ieders schimp. 1144-46 1145-46 
Ick zwijge van den wrock en bloedige krackeelen 
Der buuren, ongelijck in godtsdienst, niet te heelen 
Dan op 't moordadigh feest, daer, van verstant berooft, 1149 
Men d'oogen krabt, by dranck, uit zijn gebuurmans hooft, 1150 
Elckandren gaet te keer met kaien, knepplen, stocken, 1151 
En pijlen, en geweer, uit zijne schee getrokken; 1152 

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't endt den dooden eet, al raeu, en ongebraên, 
En lillende, eer de ziel ter lijcke is uitgegaen. 1147-54 
Athene, en Rome, schoon zy hen als woesten achten, 
Zijn evenwel niet vry van menschenofferslaghten, 1156 
En geile gruwzaemheên, bekent door d'oude faem. 
Dus dwaelt de godtsdienst wijt van zijnen eersten naem, 
Zoo wijt d'afgodery, door heilooze offerhanden, 
Zich, als een weereltvloet, verspreit in alle landen. 
De dwaeling wort gevoedt, ten steun van rijck en staet, 
Ten minste met den schijn, en 't uiterlijck gelaet, 
By kloecken, die niet meer dan eene Godtheit kennen, 1163 
Geensins ontzien, om 't nut des lantstaets, Godt te schennen, 1164 
Door een ontelbaerheit van godtheên, zonder maght, 
By herssens uitgebroeit, en op 't altaer gebraght. 1166 
Een Epikuur, in ste van waerheits gront te peilen, 1167 
En tusschen ongodist en afgodist te zeilen, 
In 't midden tusschen twee, vervalt aen d'andre zy, 
Ontkent den dienst van Godt, stijft d'ongodistery: 
Gelijck een avrechts arts, die 't pesthuis komt bederven, 1171 
Venijn den krancken schenckt, terwijl hy leght op 't sterven. 1172 
Schoon 't boos geweten traegh zich voor de Godtheit buight, 1173 
En lang hardtneckigh blijft, al wort het overtuight,[Randschrift:] Besluit dat d'ongodisten zelfs den godtsdienst op hun dootbedde bevestigen. 1174 
Nochtans wanneer de doot het kranckbedt komt genaecken, 
Gelijck een dootshooft gaept, met ongevleeschte kaecken, 
En schincklen, zonder vel, en tast den krancken aen, 1177 
Met zijne kille hant, begint de pols te slaen, 1175-78 
Het hart te sidderen, de geesten te bezwijcken: 1179 
Dan breeckt het dootzweet uit. de valsche troosters wijcken. 1180 
De strenge rechter treet ter vierschaer van 't gemoedt, 
Beklaeght den schuldigen, om 't wulpsch verwaerloost goet, 1182 
Of ingekanckert quaet, en velt, na'et overweegen, 1183 
Het vonnis in de ziel des ongodists, verlegen 1184 
In dien bedruckten staet van schipbreuck, en gevaer. 1185 
Hy ziet om bystant uit, en wracken hier en daer, 1186 

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om waer het mogelijck in 't uiterst zich te bergen: 1187 
En die het leven sleet met lasteren, en tergen 
Der Godtheit, neemt de schim des godtsdiensts uit ontzagh 1189 
Te baet, met flaeuwe hoope, of hy Godts stercken dagh 1190 
Aldus ontschuilen moght; beschreit zijn reuckeloosheit, 1191 
En wenscht een luttel tijt, tot boete van zijn boosheit. 
Zoo een van duizenden dien schrick ontveinzen kon, 
Dat's hachelijck. men kan de klaere middaghzon 1193-94 
Ontschuilen in een' hoeck, en duistre moortspeloncken, 
En hol, en kerckeren, in d'aerde diep gezoncken: 
Maer geen veraerde ontveinst zoo loos 's gewetens smart, 1197 
Of 't aengezicht ontdeckt den knaeghworm binnen 't hart. 1198 




Bespiegelingen van Godtsdienst. in 't byzonder. 

Het vijfde boeck.


De Godtsdienst, in elx harte, als van natuur, geschreven,[Randschrift:] Voortgang van den algemeenen tot den byzonderen godtsdienst, op de geloofwaerdigheit der heilige kercke, en des bybels gegront. 
En eerst, van hant tot hant, gereickt, en voortgegeven, 2 
Is vast gestelt, oock zelf bewezen door 't misbruick, 3 
En afgodistery, gesproten uit den struick 
Van heiloos bygeloof, dat maght van afgoôn baerde; 
Toen 't volck van d'enckelheit des waeren Godts veraerde, 6 
  Met eenen van den dienst, naer reden hem gewijt. 7 
Dees Godtsdienst heeft zijn deel: nu wort het eenmael tijt 8 

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e en 2e ed. hebben in vs. 23 onderdaen, door v. Lennep in wonderdaên verbeterd. 
Dat wy den godtsdienst oock, die, by onfaelbre schriften, 9 
Door openbaeringen, en goddelijcke driften, 10 
Den menschen is ontdeckt, bezegelen zoo vast 11 
Dat ongodistery vergeefs hier tegens bast. 
Ons staet dan in 't poortael naeukeurigh t'onderzoecken 13 
Wat geloofwaerdigheit de waerheit van Godts boecken 
Bevestight, en Godts dienst, begreepen en gevat 15 
In d'onwaerdeerbaerheit van dezen letterschat, 
Gelijck een diamant, wiens straelen nimmer flaeuwen, 
Gevat wort in een' ring, of kunst van goude klaeuwen. 18 
De groote Moses draeft, als Godts profeet, vooruit,[Randschrift:] Moses geloofwaerdigheit door wonderdaden bevestight. 
Wetgever, godtstolck, pen van 't heilige besluit 20 
Des hooghsten, hertogh en verlosser der Hebreeuwen, 21 
En, tusschen Godt en hen, de middelaer, veele eeuwen 
Alom befaemt, door maght, beleit, en wonderdaên; 
  Dewijl op zijn gebedt de baren stillestaen, 24 
  De hemel manna daeut, en, na Egyptens plaegen, 25 
Godts vyanden, verdelght door straf en nederlaegen, 
  Bekennen dat de maght, daer aerde en zee voor beeft, 27 
Hem hanthaeft, waer hy strijt, en zich te velde geeft. 28 
Vijf boecken, van Godts Geest, door Moses pen geschreven, 29 
Zijn dertigh eeuwen, na zijn tijt, geheel gebleven,[Randschrift:] en zijn boecken, die ons wijzen naer den zelven voorgemelden Godt. 30 
Gelijck een rechte hant, die met vijf vingren wijst 
  Naer Godt, den schepper, dien hy met gezangen prijst. 32 
Had Moses pen den mensch op eenen Godt gewezen, 
Wiens naem in 't voorhooft van natuur niet wort gelezen, 34 
Wiens eigenschappen niet gelijcken naer den aert 
Der Godtheit, ons door 't licht van reên geopenbaert; 33-36 
De redelijcke mensch moght Moses pen met reden 

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwerpen, als onnut, en valsch, en overstreden 38 
Van logentael: nu stemt de leitsman der Hebreen, 39 
In 't eeren van dien Godt, met reden overeen. 
Men kan met reden dan, klaer overtuight, gelooven 
Wat hy getuight van Godt, die dezen helt, van boven, 42 
  Beriep in zijnen dienst, als eenen die getrou 43 
In 't ampt, hem opgeleght, zich zelven quijten zou. 
  Zoo veel doorluchtige en aeloude uitheemsche pennen,[Randschrift:] Moses boecken worden bevestight van alle uitheemsche volcken, oock blijckt zijne oprechtheit in 't ontvouwen der waerachtige geschiedenissen. 
Gebuuren der Hebreen, oock Griecksche en Roomsche kennen 
Den naem van Amrams zoon, de stof, by hem gemelt, 
En alle omstandigheên, zoo klaer te boeck gestelt, 45-48 
Van 's weerelts oirsprong af; den wandel der aertsvaderen, 
Door overleveringe ontfangen, in zijn bladeren 
Getekent uit hunn' mont, en naem en plaets genoemt, 51 
Oock zonder dat hy elcks mishandeling verbloemt, 52 
Zich zelven vleit of spaert. zoo veele oneensgezinden, 
Erfvyanden der Joôn, en lasteraers, en blinden, 
Bestemmen Moses werck; of als hun kennis mist, 55 
En in omstandigheên te treffen staet gesplitst, 56 
Dat spruit uit haet en nijt, gevat by d'onbesneden 
Op twalef stammen, die d'afgodery bestreden, 58 
Verdelghden door Godts last, bekenden eenen Godt, 59 
En stelden het altaer des Heidendoms ten spot, 
In hunne ontelbaerheit van aengegroeide goden, 61 
Wier dienst te vloecken stont by alle oprechte Joden, 62 
Belijders van Godts naem, geopenbaert aen hen, 
  Daer hy zich zelven noemt in out Hebreeusch, ICK BEN; 64 
Een naem, niet voller uit te spreecken, noch te lezen: 65 
Want wat is Godt? wat niet? wat is hy? louter wezen. 66 
Laet worstelen wie wil, in krachtigh spraeckgeluit, 
De Godtheit druckt haer' naem aldus op 't krachtighste uit, 
  In 't rijck, daer Hermens vroegh de wijsheit overbloemde 69 

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met teken spraecke, en Godt den naemeloozen noemde. 70 
Het werck des scheppers, by alle onhebreen gedacht, 
De mensch uit klay gebootst, zet Moses in zijn kracht. 71-72 
  De goude en yzere eeu, de ploegh, verkeert in zwaerden, 73 
En 't ommeslaen van deught zien op het snoot veraerden 
Der eerste tijden; toen den mensch het paradijs 
Te kleen viel, om 't genot van dier verbode spijs. 76 
De groote weereltvloet, en vreesselijcke baren, 77 
Van Noahs huisgezin in 't ruim gevaert bevaeren, 78 
Dat op den Ararath ten leste strande, en stont 
  In 't hoogh Armenisch rijck; de duif, die zonder gront 78-80 
Te vinden, wederkeerde, en voort al wat naer 't leven 
Ons in Deukalion, by vreemden, is beschreven, 82 
Getuight van Noahs tijt. de spits te Babilon 83 
Van reuzen opgebout, zoo hoogh men steigren kon, 
Wort door de poëzy, en godtspraeck der Sibillen 85 
Bezegelt, in 't gezicht van die dit lochnen willen. 
De brant van Sodoma en d'omgelege steên, 
Besnijdenis, en wet, gegeven den Hebreen, 
De naem van Abraham, in ballingschap getogen, 
De toght van Amrams zoon, geleit door Godts vermogen, 90 
Het blaeckend borstjuweel, dat zulck een' glans ontstack 91 
Op 's priesters borst, waerdoor Godts mont orakels sprack, 
Verhaelt door Moses pen, betuight staen door veel monden, 93 

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een keten, aen haer schakels vast gebonden, 
Gereickt, eeu in eeu uit, van d'eene in d'andre hant, 
En doorgaends uitgespreit van 't een in 't ander lant. 96 
Geen hondert duizenden van ongetelde jaeren,[Randschrift:] De tijtrekeninge der Chinezen, nu wel bekent, bestemt Moses kronijck, van den weereltvloet af, en verworpt de gedroomde jaeren der Chaldeen en Egyptenaeren, waermede d'ongodisten doorgaends de waerheit des bybels beschimpen. Kantteekening: nu wel bekent: die wij tegenwoordig goed kennen; bestemt: bevestigt; verworpt: verwerpt; doorgaends: steeds. 97-vlg. 
Geschept of uit Chaldeen, of uit Egyptenaeren, 
Beschaemen Moses bladt; dewijl d'oneenigheit 99 
De valsche rekenaers verstomt, en wederleit, 
En hunne talrijckheên, die zeker luttel klemmen, 101 
Naerdien Chinezen zelfs met Godts kronijcken stemmen, 102 
En van den weereltvloet ontginnen hun getal: 
Gelijck men nergens oock ter weerelt vinden zal 104 
By 't gantsche Heidendom ontwijfelbaere blijcken, 
Waervoor de weereltvloet in ouderdom moet wijcken. 104-06 
Dat Aristoteles nu Moses luttel prijst, 
Als een' die veel verhaelt en zeght, maer niet bewijst, 107-08 
Is stout van hem gezeght, en allerminst bewezen:[Randschrift:] Aristoteles onbewijs van Moses onzekerheit, wiens daeden by zijne erfvyanden alom bevestight worden. 
Want Moses daeden zijn al 't aerdtrijck door te lezen, 
En by erfvyanden bewaerheit voor gewis; 111 
Een erfbewijs, zoo groot en klaer als ergens is 112 
Te vinden, en bekent by zijn befaemde Griecken, 113 
Die 't al doorsnuffelden wat oostwaert was te riecken, 
Zich eigenden al wat zy leenden by Hebreen, 
Fenicers, Arabiers, Egypters, en Chaldeen, 116 

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerna Athene dorst met dezen titel proncken, 
Dat haer de bron der kunste en wijsheit was geschoncken. 114-18 
De zes paer stammen, zoo stantvastigh by hun wet,[Randschrift:] De stantvastigheit der Hebreen, in 't verdadigen van hunne wet, verdadight Moses. 
  En godtsdienst, van het kint op 't kintskint voortgezet; 120 
Bewaerders van de stof gevat in Moses bladen; 
Veel hondert duizenden, getuigen van zijn daeden 
En wonderen, gespeurt in ieder element; 123 
Zoo veel voorspellingen, voltrocken in het endt, 
Bewijzen dat hy was door 's hemels maght gezonden,[Randschrift:] Moses godtvruchtigheit en heiligheit. 
En niemant heeft vervoert door menschelijcke vonden, 126 
Gelijck Lukurges eer, en Numa, en Sertoor, 127 
Den staet ten dienst, het volck misleiden op hun spoor. 
Dat Moses naer geen' staet uit heerschlust hebb' gedongen, 
Noch hierom eenigh rijck en koningen besprongen, 
Wees 't voorspoock uit, toen hy, gelijck verkropt van leedt, 131 
De kroon, hem opgezet, zoo jongk ter aerde smeet, 131-32 
  En namaels 't weeligh hof in ballingschap versmaede, 133 
Tot dat hem Godt verscheen, om Faroos ongenade 
Te plaegen, en Godts volck t'ontlasten van het juck. 134-35 
Wat heeft hy uitgestaen! wat niet bezuurt met druck, 
Tot heil van Jakobs huis, in heiden, en woestijnen! 137 
De koningklijcke kroon kan Levi niet beschijnen, 
  Als Judaes stam belooft. het priesterlijck gewaet 138-39 
Moght Gerson, Moses bloet, niet wijden, maer dit staet 
Verplicht aen 's priesters dienst, om by de hut te waecken. 
Wat deughden zagh men niet in Moses aenschijn blaecken, 

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rechtvaerdigheit, en trou, zachtzinnigheit, gedult, 
De temlust, maetigheit, en lijden, zonder schult, 144 
Manhaftigheit, genade, en toezicht op den armen, 145 
Voorzichtigheit, en vlijt om ieder te beschermen, 
Aendachtigheit tot Godt, en yver voor Godts wet, 147 
Geheilight, nacht en dagh, door offers, en gebedt. 142-48 
's Mans geloofwaerdigheit, in 't midden van Godts handel 149 
Met d'eerste aertsvaderen, wort door zijn' vromen wandel 
En heiligheit gesterckt, die, van der kintsheit af, 
Hem volgen, uit den schoot der voester, tot in 't graf, 
  En blincken na zijn doot op Thabor by Helias, 153 
Daer 't licht der Godtheit blinckt in 't aenschijn van Messias, 
Uit Moses broederen, en hem gelijck, verweckt, 
Als 't wezen, dat de schets en 't voorbeelt net voltreckt, 155-56 
En zoo veel schaduwen, gedootverft voortgegeven, 157 
Om, namaels klaer verlicht, onsterfelijck te leven, 158 
Als een, uit Judaes stam, en Godts en Davids zoon, 159 
Zijn volck regeeren zoude uit 's hemels hoogen troon. 
Op Moses voortoght volgt de natoght der profeeten,[Randschrift:] De volgende profeeten zijn geloofwaerdigh, om hunne stantvastigheit, en profecyen, gelijck oock hunne en Moses boecken, door koning Filadelfs last in Griecks vertaelt. 
Die t'zamen, als om hoogh in 's hemels raet gezeten, 
Voorspelden menige eeu wat na gebeuren zou, 163 
Waeraen men toetsen kan hunne ongevalschte trou. 
Hun tijden staen bekent, gelijck een ieders schriften, 165 
En yver voor Godts wet, door goddelijcke driften: 166 
Hoe Isaias, in Manasses hof geplaeght, 
Met eene houte zaege in stucken wiert gezaeght: 167-68 
Hoe Jeremias, aen d'Eufraet geboeit, most weenen, 
Om Sions ondergang, en in een buy van steenen 
Op 't lest begraven lagh: oock hoe Hezechiël 169-71 

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Babel wiert geworght, zoo gruwelijck en fel. 171-72 
De wijze Daniël, befaemt door profecyen, 
By twee paer koningen, heeft al de monarchyen 174 
  Bespiegelt in den droom, Messias rijck voorzien, 175 
En hoe Jerusalem het heir niet zoude ontvliên, 
  Dat kerck en muuren quam tot in den gront verdelgen. 176-77 
Ick zwijgh hoe Jesses stam zijn koninglijcke telgen 
In wijsheit, lang voorheen, zagh bloeien in het rijck, 
Befaemt door haeren naem, en pennen te gelijck. 178-80 180 
De ry der tijden, lang bewaerheit by Hebreeuwen, 181 
d'Onfaelbre blaên in 't Griecks, omtrent voor twintig eeuwen, 
Vertolckt t'Alexandrye, op Filadelfs verzoeck, 182-83 
Verstommen zelf den haet, en godtverzworen vloeck. 184 
  Euangelisten, en getrouwe Christgezanten,[Randschrift:] Euangelisten, en Apostels, en Christus zelf bevestigen Moses, en de profeeten. 185 
Op der profeeten gront, de zelve waerheit planten, 
Zoo menige eeu wooruit eendraghtigh voorgespelt, 187 
Voltrocken in de telgh van Juda, dezen helt, 188 
Die 't menschelijck geslacht quam zoecken uit den hoogen, 189 
Als 't eenigh wit, op 't welck de profecyen oogen, 190 
En Moses, en zijn wet, waeronder dees zich boogh, 191 
Die, vry van schult en smet, noit simpel hart bedroogh; 192 
Terwijl hy hier beneên den vader quam believen. 193 
Zijn wandel, uitgedruckt in boecken, en in brieven, 194 
Met d'opkomst van het rijck, waerin hy koning is, 195 
Bezwijcken Moses niet in erfgetuighenis, 196 
Gereickt van hant tot hant, noch oock in wonderwercken, 
De wijde weerelt door bevestight in Godts kercken: 
En zoo een out Hebreeu Helias hemelvaert, 199 

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Uit Helizeüs mont alleen geopenbaert, 199-200 
Gelooft, met grooter recht gelooft men ellef tolcken, 201 
  Die Christus vaeren zien ten hemel door de wolcken. 202 
De keizer Juliaen, erfvyant van het kruis,[Randschrift:] Keizer Juliaen, afvalligh en erfvyant van Christus, sterckt de waerheit van het out en nieu verbont. 203 
En Christus eer en prijs, hoe naeu hy zifte en pluis', 204 
Om zijn Christlastering, ten schimp van Godt te stijven, 205 
Bevestight al wat Godts geheimnisschrijvers schrijven, 
En Christgezanten, en al wat de Roomsche faem, 207 
Op Peter Pauwels Marks en Sint Mattheüs naem, 
Wat Lukas, en Sint Jan bezeglen in hun schriften, 208-209 
Zoo vreeslijck aengestormt van ongelijcke driften. 210 
Outvaders in hunn' tijt, aen Christus eeu belent,[Randschrift:] d'Eerste Outvaders en Concilien bevestigen de waerheit van Godts boecken. 211 
Justijn, de martelaer, Irneüs, en Klement, 212 
Na hen Tertulliaen, die reden wist te geven 
Van Paulus eige hant, bekent en nagebleven, 213-14 
Origenes naest hem, bevestigen de blaên 
  Der andre Apostelen, zoo die getekent staen, 215-16 216 
En na bezegelt zijn by volle kerckenraeden, 217 
Naeukeurigh op de proef der onbesmette bladen, 218 
En daer men vont van outs het zekerste bescheit 
Der schriften, alle steên en kercken door gespreit. 219-20 
De meester was bemint bekent by zijn scholieren[Randschrift:] d'Oprechte wandel der Apostelen en Christus leerlingen bevestight het zelve. 221 
Door ommegang, gelijck hy leeft in hun papieren. 222 
Zy waeren lantsliên, en besneên, van een geslacht, 223 
En stonden, op zijn spoor, naer heerschappy, noch maght, 
  Noch rijckdom; volghden arm, onnozel, en verlaeten 225 

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den leitsman, in 't gezicht der schoolen, die hem haeten, 226 
En lasterden alom met ysselijck gedruis, 
Tot dat hy, als een lam, geoffert hing aen 't kruis. 228 
Wat reden was'er om de volcken te bedriegen, 
En, zonder hoop op loon, moedtwillighlijck te liegen? 
  Om dien gevloeckten naem te lijden, zonder noot, 231 
Te sterven, zonder vrucht, een schandelijcke doot. 
Men kan uit waen en drift de doot voor 't leven kiezen: 233 
Maer wie verziert een daet om 't leven te verliezen? 234 
  Sint Lukas, reisgenoot van Paulus, en Sint Marck[Randschrift:] Lukas was Paulus, Markus Peters reisgenoot, dat hun getuighenis sterckt. 235 
Van Cefas, [overtuight, door menigh wonderwerck 236 
Van Jesus, uit hunn' mont geschept,] beschrijven 't leven, 237 
Waer van de levenden getuighenissen geven, 238 
By honderden, en die geheelt hem zagen bloot 239 
Gehangen aen het kruis, en heerlijck na zijn doot 
Verrezen uit het graf, verzekren dat hun schachten 241 
Geen fabel nochte droom in 't licht te voorschijn braghten; 
Gelijck hun bladen oock, in simpelheit volleert, 243 
Niet draeven naer den stijl, die zijn verhael stoffeert. 244 
  Indien men zich betrout op lang gesleete boecken,[Randschrift:] Gelooft men weereltsche, waerom geen heilige schrijvers? 245 
Beschreven naer den stijl der weereltwijze kloecken, 246 
Daer Alexanders toght en doot in wort gemelt, 247 
Of Cezar met zijn heir Pompeius daeght in 't velt; 248 
Het zy met Kurtius of Cezars hant geschreven, 249 
Of jonger pennen, die d'aeloude waerheit steven; 250 
Indien men Livius gelooft op dezen dagh, 251 
Die d'opkomst van de Stadt, en 't geen hy nimmer zagh 
Te boeck stelt; zullen wy noch twijflen aen hun woorden, 253 
Die melden 't geenze zelfs of van de naesten hoorden, 

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zagen met hun oogh, en leefden in den tijt, 
Die geene onwetenheit omtrent dees hooftzaeck lijdt. 256 
De Tharser, een scholier van d'eere der Rabbijnen,[Randschrift:] Sint Peter en Pauwels bevestighden de waerheit met hun bloet 257 
  Gamaliël, en, als een wolf, in Palestijnen 258 
Op Christus lamrenkoy gebeeten, en verhit, 
  Verheught in Stevens doot, daer niemant hem verbidt, 260 
Daer d'eerste martelaer begraven wort met steenen; 
Sint Pauwels, alzoo ras Godts straelen nederscheenen, 
En Christus donderstem den wreedaert uit de lucht 
  Op 't velt ter aerde ploft, daer al de lijfwacht vlught, 262-64 
Verlaet de Farizeen, en glori, hem beschoren, 265 
Onaengezien hy was uit Benjamin geboren, 265-66 
Omhelst den vorst van 't kruis, die uit het graf verrees; 267 
Ontziet rampzaligheên, noch kommer, vloeck, noch vrees; 268 
Trompet in 't Heidendom, en onder zijn besneênen, 269 
Den heilant, levendigh hem in de lucht verscheenen, 270 
Tot dat hy zijnen hals voor Neroos sabel buight, 
En Jesus grooten naem met inckt van bloet betuight, 272 
Te Rome, op eenen dagh, toen Cefas, met verlangen 273 
Naer 's hemels kroon, aen 't kruis by 't been wiert opgehangen; 274 
Gelijck de lichaemen, gewijt aen 't Roomsch altaer, 275 
Hun doot bevestigen, na zestienhondert jaer. 
Zou Paulus, om een' droom en fabel, eer en staeten,[Randschrift:] Sint Pauwels alleen overtuight alle wederspreeckers. 277 
De wet, van kintsbeen af hem ingescherpt, verlaeten, 278 
Verbastren reuckeloos van zijnen ouden stam, 279 
En stellen zich ten schimp des volcks, uit Abraham 
Gesproten, dat hem had den achtsten dagh besneden? 281 
Zou hy in ballingschap, vervolght in alle steden, 
Gegeesselt, en geboeit, gesteenight, en gehaet, 
Geschupt in arremoede, en koude, op wegh en straet, 

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geknevelt over zee, in schipbreuck op de baren, 
  In oproer, en in noot, beneepen van gevaeren, 281-86 
  Gelijck een schouspel, staen ten toon in 's volx gedruisch, 287 
Als een die vruchtloos hoopt op Jesus, aen het kruis 
Gehangen, en verspuwt, en van 't gerecht verwezen, 
Gekruist, en doot in 't graf gestopt, maer noit verrezen; 
Gewisselijck dat stemt met zijne wijsheit niet, 
Gelijck menze in zijn blaên en brieven blincken ziet. 
De schrandre Tacitus, [een priester van vijftienen,[Randschrift:] Tacitus, een Heidensch priester, en schout te Rome, bevestight de Christelijcke waerheit, by hem gehaet. 293 
Die 't Heidensch kerckgebaer in Numaes stadt bedienen, 294 
En schout, in top gevoert by vorst Vespasiaen, 295 
Den wreecker van Godts doot, en kruisgangk,] smet zijn blaên 296 
Door 't lasteren des volcks, met Christus merck getekent, 297 
En by het Heidendom, gelijck Hebreen, gerekent 298 
Voor vyanden van goôn, en 't menschelijck geslacht. 299 
Hy melt hoe Christus wiert gestraft, en omgebraght, 
Daer lantvooght Pontius Pilatus 't recht verweerde, 301 
Toen vorst Tibeer den toom van 't Roomsche rijck regeerde. 302 
Hy melt hoe Neroos wrock den Christen brant, en smoockt, 303 
Als stichters van dien brant, door zijn beleit gestoockt; 300-04 304 
Oock hoe Vespasiaen, en Titus met hun benden 
De hooftstadt van de Joôn bestormden, en berenden, 
Tot datze, in assche en puin begraven met gewelt, 
  Bezegelden 't bederf door Jesus mont gespelt. 305-08 308 
Het blijckt by Flegon, en Chalcid, en klaere blijcken,[Randschrift:] Flegon, Chalcidius, en openbaere gerechtschriften, getuigen van Christus geboortestar, en d'aerdbevinge en zonnezwijm in zijn doot, by Sint Matheus, en Marck, en Lukas, en Dionysius gezien: en Josefus en de Thalmud zelf bevestigen d'omstandigheden van Christus en zijne gezanten. Kantteekening: gerechtschriften: dit zou processtukken kunnen beteekenen, maar daarvan is bij Phlegon, Chalcidius enz. geen sprake; wellicht een drukfout voor gedenkschriften, zie vs. 321. 309 
Hoe Godts geboortestar verscheen uit d'oosterrijcken; 310 
d'Aerdbeving desgelijx, en zonnezwijm, ontstaen, 311 

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo strijdigh met natuure, en by de vollemaen, 312 
Toen Christus hing aen 't kruis. gelooft zelfs ooghgetuigen, 309-13 313 
Matheus, een' Hebreeu, t'oprecht om 't recht te buigen, 314 
Sint Mark, die binnen Rome ons deze waerheit schreef, 315 
En Lukas, die in 't Griecksch met zijne letter steef 316 
  De duistre zonnezwijm, gezien t'Antiochye, 317 
Zijn eigen vaderlant. in Memfis heerschappye 
Zagh Dionysius, noch Heidensch, 't zonneradt 
Verduistren aen de lucht in d'oude zonnestadt. 318-20 
Slaet op het jaerboeck der Romainen, en uw yver 
Vraegh' Flegon, Adriaens getrouwe pen en schrijver, 
Zoo wortge in twijfeling verzekert en bericht 
Van 't onnatuurelijck verduistert middaghlicht, 
Op eenen dagh gezien. de Heidens, en Hebreeuwen 321-25 325 
Getuigen Christus doot, en wonderen, veele eeuwen 
Bedreven door hem zelf, en zijn verworpe schaer. 327 
Josefus neemt de zelve omstandigheden waer, 328 
En d'oversten, gestelt tot opzicht op de Joden. 329 
Herodes wort gedacht. Pilatus plaeght die snooden. 330 
  Men hoort van Festus, en van Felix, en Sint Jan, 331 
Door dien bloetschendigen Herodes, den tiran, 332 
Onthooft. Gamaliël wort niet by hem vergeten, 333 
Jerusalem verwoest, de tempel neêrgesmeeten. 334 

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock stelt de Talmud zelf de waerheit in haer kracht, 335 
En volght de ry des tijts, op 't spoor van Lukas schacht. 336 
Plutarch, leermeester van Trajaen, en hoogh geklommen 337 
In wijsheit, speurt met vlijt naer d'oirzaeck van 't verstommen 
Der grijze orakelen, gelijck zijn tijtgenoot[Randschrift:] Het verstommen der orakelen, bevestight by Plutarchus, Juvenael, Cicero, Strabo, en Celsus, betuigen deze waerheit. 
De dichter Juvenael den mont van Delfis sloot, 340 
Die alle orakels ging in naem en faem te boven, 
Gelijck in ouderdom: en mogen wy gelooven 
De pen van Tullius, in 't redeneeren sneêgh; 343 
Zy tuight ons hoe alom 't orakel stille zweegh: 344 
En Strabo zagh de schaer der priesteren verwelcken 345 
Te Delfis, van gebreck, om datze niet moght melcken 
d'Orakeluier, die de logenbuicken voedt. 
Apollo voerde August op zijne vraegh te moet, 
[Wie 't rijck beheerschen zou na hem, de volgende eeuwen;] 
Een die de goôn gebiet, een zoontje der Hebreeuwen 
Beveeltme deze kerck te ruimen, en terstont 
Te vaeren in de hel. ga heene, en toom uw' mont. 
Op zulck een antwoort laet August een outer bouwen 
Op 't Kapitool, waarin dees titel wort gehouwen: 
Het outer toegewijt den eerstgeboren Godt. 348-55 
Plutarch betoomt den mont des afgronts met een slot, 356 
Daer Epithers, die hem de letterkunst ontvoude, 
Geboren in zijn stadt, te water zich betroude, 
En met al 't scheepsvolck hoorde, in 't vaeren over 't meer, 

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs 't eilant, eene stem, ten tijde van Tibeer: 360 
Gaet melt hoe groote Pan nu doot is en gestorven: 361 
Waerop een luit geschrey, en schreiers om hen zworven, 
Als of d'orakelmaght des afgronts, nu in noot, 
En al haer spoockery begraven lagh, en doot: 363-64 
En Diokletiaen hoort zelf Apollo uiten 
Dat nu rechtvaerdigen zijn lippen zouden sluiten, 
Waerby zijn priesterschap het Christendom verstont. 357-67 365-67 
De lastraer Celsus, vast op Epikuur gegront, 
Bekent dees stomheit me, zoo vreemt als ongewoone, 369 
Te Klaros, Delfis, en in 't wijt befaemt Dodone; 368-70 370 
Een merck van Christus komst, vermogen, en gewelt 371 
Op d'afgoon; een verval ons lang voorheen gespelt. 
Om nu beknopt Godts boeck te zetten in zijn waerde:[Randschrift:] Andere bewijsredenen voor de geloofwaerdigheit des Bybels. 373 
d'Eenpaerigheit des stijls, die nergens in veraerde, 374 
Noch wanckelt, noch bezwijckt in waerheit, en haer' schat, 375 
Maer draeft op eenen toon, van 't eerste aen 't leste bladt, 376 
Verdient geloof, dewijl 't met wonderen bezegelt, 
En bloet der heiligen, ontelbre volcken regelt, 378 
Oock zelfs verbasterden in tucht houdt, en betoomt, 
En oorlogh, watervloet, noch vyantschappen schroomt, 380 
Maer d'eeuwen vast verduurt, en niet laet door te dringen, 381 
Gereickt van ouderen aen hun nakomelingen. 
De kerckkronijck, een ry outvaders, kerckenraên, 383 
Van oost en west vergaert, zien 't licht van 's hemels blaên, 
In Christus kruisleer, tot een licht voor alle blinden, 
Zoo verre schijnen, als men menschenspoor kan vinden: 
En zoo geen wonderwerck dit heilboeck, dat Godt eert, 

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekrachtight, waer het schijnt, en weerelden bekeert, 388 
Zoo zal dit wonderwerck verdooven alle wonderen, 389 
Gebleken om het licht van duister af te zonderen. 390 
  Dit heiligh boeck ontdeckt den oirsprong van 't heelal, 391 
Den oirsprong van het quaet, des menschen droeven val, 392 
Den oirsprong van het goet, zoo groot als 't hart kan wenschen, 393 
Heft Godt alleen in top, vernedert alle menschen, 394 
Ontvout het zielgebreck, bestelt ons artseny 395 
Beloont de goude deught, en straft de schelmery, 
Met trouwe, en liefde, en schrick den harten in te prenten, 
Door heilbelofte, en vloeck en felle dreigementen, 398 
Gevolght van heil en ramp, gezien in goên, en quaên, 
Die hier den levenden ten nutten spiegel staen. 
Het strijt oock niet, maer stemt ten hooghste met de reden 
Dat elck zich onderwerpe aen geloofwaerdigheden, 
Die onweêrspreeckbaer zijn, als der profeeten blaên, 
En Moses boeck. al quam een dooden op te staen 404 
Om ons t'ontvouwen in wat staet verdoemde zielen, 405 
Als 't lichaem in het graf gedolven leght, vervielen; 
Die geloofwaerdigheit waer min geloovens waert 
Dan Moses pen, en wat Godts geest ons openbaert 
In der profeeten blaên. zoo gaet geloof voor proeven 409 
Van 't losse brein, het welck de waerheit zet op schroeven. 410 
De mont der waerheit, al het waenwijs brein te kloeck, 411 
Verzent en wijst ons naer Godts nimmer faelbaer boeck. 412 
De Bybel staet dan vast, ten trots van alle listen[Randschrift:] De Bybel, ons van de kercke, en haere vyanden zelfs overgereickt, bevestight dan de Godtheit, en den godtsdienst, door menighvuldige openbaeringen, ongelijck klaerder en levendiger dan het licht der reden, zonder het licht der schriftuure. 
Des afgronts, die doorgaends de tong der ongodisten 414 
Misbruickt, in 't lasteren van godtsdienst, en den zwier 415 
Van 't heiligh godtsboeck, door de proef, als gout in 't vier, 
Verheerlijckt, in 't gezicht der helsche razernyen, 
Die, ydeler dan ragh, geen waerheit overstryen. 418 
Men sla dit boeck vrij op, den onwaerdeerbren schat, 
Als uit Godts troon gedaelt; het eerste en leste bladt 

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begint en sluit met Godt, gelijck doorgaends Godts blaêren 421 
Dien aengebeden naem in zijne kracht bewaeren. 
Godts wezen, eigenschap en werck, by ons voorheen 
Bespiegelt in het licht, dat uit de reden scheen 
En straelde, en oock de dienst, de Godtheit opgedraegen, 423-25 
Beginnen uit dit boeck noch schooner op te daegen, 426 
Waer Godt zich meer en meer den vadren openbaert, 
En entlijck zijnen wil op 't allerrijckst verklaert 
Door zijn' gezalfden zoon, uit 's vaders schoot gezonden, 
Die alle volcken heeft door eenen dienst verbonden. 430 
Dry tijden wijzen ons dry slagh van diensten aen,[Randschrift:] De bybelsche godsdienst is dryderley, natuurlijck, wettigh, en Christensch. Kantteekening: natuurlijck: volgens de natuurwet; wettigh: volgens de geschreven wet van Mozes; Christensch: volgens de wet van Christus. 431 
Door openbaeringen, bekent in zuivre blaên, 
Eerst Adams last, daerna de wet van Godt geschreven 433 
In steene tafelen, en Amrams zoon gegeven. 434 
De derde is Christus dienst, die Moses oude wet 435 
Zoo stip niet afschaft, als verbetert, en verzet, 
  En zijn genade druckt in 't hart, van Godt besneden 437 
Aen eige zinlijckheên, en vleeschelijcke zeden: 438 
Een godtsdienst zonder ga, gebonden aen geen tijt, 439 
  Noch plaets, noch stamhuis, welcks geslachtregister slijt. 439-40 
Gehoorzaemheit, zich zelf den schepper onderwerpen,[Randschrift:] De natuurlijcke godtsdienst begint in den Bybel met de gehoorzaemheit, en offerhande. 
Was d'eerste les, die Godt den schepsele in wou scherpen, 442 
Toen hy in 't paradijs, door 't dreigement der doot, 
Den boom der kennis streng het heiligh paer verboodt, 444 
Dat, door de vrucht bekoort en slang, van spoock bezeten, 445 
Den appel pluckte, en at, te blint en godtvergeten, 
  En van den Cherubijn uit Eden wert gejaeght, 447 
Daer 't eeuwigh zijnen val in 't menschdom noch beklaeght. 448 
Gehoorzaemheit, toen 't vee daerna op 't outer brande, 449 
Wert zelf van Samuël oock boven offerhande 450 

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschat: want offeren Godts hart van ons vervreemt, 
Indien 't zijn' oirsprong niet uit deze hooftdeught neemt: 452 
En d'offerhande, als van de Godtheit ingegeven, 453 
Begint in Adams huis, en schier met 's menschen leven, 
Daer Abels offervlam om hoogh stijght naer de lucht, 
En Kaïn op 't altaer zijn schoof en ackervrucht 
Ontsteeckt, dat Godt mishaeght, waerom zich d'offraer stoorde, 457 
  En zijnen broeder fel en wreet op 't velt vermoorde, 455-58 
Wiens heilige opdraght sproot uit eene oprechte ziel, 459 
Waerom het offer oock het zuiverste oogh geviel, 460 
Gelijck een voorbeelt van het offer, te verwachten 461 
Ten zoen van Adams smette, en allerley geslachten. 
De godtsdienst, in den staet en 't wezen van natuur,[Randschrift:] Enoch herstelt den gezwackten godtsdienst, in Noahs offerhande, na den weereltvloet, vernieut, 463 
Geknackt door Adams val, scheen zwack in zijnen duur, 
En lagh verreuckeloost by veelen, als bezweecken, 465 
Tot dat in Enoch 't licht van Godt wiert opgesteecken, 
En 's allerhooghsten naem, die door de nevels scheen, 
By vroomen recht ge-eert, geviert, en aengebeên, 
  Waeronder Enoch voer naer boven, opgenomen 469 
Om zijn godtvruchtigheit, den spiegel aller vroomen. 
Het onkruit nam na hem op d'aerde d'overhant, 471 
Waerom de weereltvloet, die duinen kent noch strant, 472 
Het menschelijck geslacht in grondelooze baren 
Begroef, die Noahs huis in 't groot gevaerte spaeren, 474 
En allerhande vee, bedeckt van 't houten dack, 
Tot dat de zee verliep, hy d'offerhande ontstack, 476 
Wiens geur ten hemel steegh, die, door dien reuck bewogen, 
Beloofde, by het merck van zijne regenboogen, 
Het menschdom nimmer weêr om stouten wrevelmoedt 
  Te domplen in een zee, en grondeloozen vloet; 478-80 
Een klaer en vast bewijs hoe d'offers Godt behaegen, 
Als zoeners van zijn roede, afbidders van zijn plaegen. 482 
De zes geboôn van Godt, by d'outheit der Hebreen[Randschrift:] en met het zevenste gebodt, boven de zes, van Godt vermeert. 

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Gesterckt, en Adams zaet, en Noahs bloet gemeen, 483-84 
  Door 't zevenste gebodt vermeerdert, met de schricken 485 
Voor spijs van dieren, die in hunnen bloede sticken, 
Zijn blijcken van Godts dienst, ter weerelt ingevoert, 
Door een gehoorzaemheit, die niet verbodens roert. 488 
d'Aertsvader Abraham, op 't hemelsch openbaeren,[Randschrift:] Abrahams uitgang en godtsdienstigheit. 
Verliet zijn vaderlant, en afgodiste altaeren, 490 
En dwaelde in ballingschap naer 't rijck van Kanaân, 
Waer blaeckte d'yver niet van dien godtvruchten man! 
Hy boude altaeren op, den waeren Godt ter eere, 493 
Vereerde 't priesterdom met tienden, steef met leere 494 
En voorbeelt zijn gezin, was vreedzaem tegens Loth, 495 
Oock gastvry, en ontfing dry engelen van Godt, 496 
Verbadt misdaedigen, en die hem fel benijdden, 497 
En paste, op Godts bevel, al 't manbaer te besnijden. 498 
Melchisedech, gewijt in 's hooghsten priesterdom,[Randschrift:] Melchisedechs spijsoffer, en dranckoffer, het voorbeelt van Christus eeuwige en onbloedige offerhande. 499 
En Salems vorst, gemoet den helt, die wederom 500 
Naer huis toogh, uit den slagh, ten troost van Loth, geslagen 501 
Met koningen, verstroit in hunne nederlaegen. 
  De priester scheen gedaelt, gelijck uit eene wolck. 503 
Hy quam met weite en wijn verquicken 't moede volck 504 
Van vader Abraham, en zegendeze altzamen, 
Gelijck Godts offraer voeght, die d'eeuwen gaf te ramen 506 
Wat priester namaels eens, zoo gastvry en getrou, 
Melchisedech op 't spoor van verre, volgen zou, 
En offren weite, en wijn, tot onderhoudt der zielen, 
Die voor een' eedler dranck en voetsel nederknielen. 507-10 510 
d'Aertsvader Isack, als een lam, op 't hout geleit[Randschrift:] Abrahams gehoorzaemheit in het offeren van Isack, zijnen vader hierin gelijck. 
Ten offer, geeft een merck van zijn godtvruchtigheit, 512 
Door onderdaenigheit aen Godt en zijnen vader, 

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't offren van zich zelf. uit dees godtvruchtige ader 511-14 
Begaf hy zich op't velt des avonts in gebeên, 
Daer hem zijn bruit, van Godt hem toegeschickt, verscheen. 514-16 
d'Aertsvader Iakob vlughte, om 's broeders wrock te schuwen 517 
Vermijde in Kanaän, op 's vaders raet, te huwen[Randschrift:] Iakobs godtvrugtigheit. 518 
Aen eene afgodistin. hy boude voor en na 519 
Altaeren op den bergh, en oock te Berseba, 520 
En Bethel, en begroef, tot een godtsdienstigh teiken, 521 
Gesmijde, en oorcieraet, en afgoôn onder eicken. 522 
Hy rechte mercken op van steenen, Godt gewijt, 523 
Betaelt de godtsbelofte, en tienden op zijn tijt. 524 
  Hoe dierbaer Iosef, van godtvruchtigheit gedreven,[Randschrift:] Iosefs kuischeit. 
Zijn zuiverheit waerdeerde, oock boven staet en leven, 526 
Toen Potifars gemael, bekoorlijck met haer tong, 
En schoonheit, naer de bloem van zijne jaeren dong, 528 
Melt d'uitkomst, waert doorgaens op heilige tooneelen, 529 
Ten spiegel van de jeught, die kuische rol te speelen, 530 
Op dat men, langs dees baen, naer eer en kuischeit streef, 
En liever 't kleet dan lijf en ziel ten beste geef. 
Maer 's helts godtvruchtigheit niet laeger schijnt te draven[Randschrift:] Zijn liefde tegens de broeders, en godtvruchtigheit in het begraven van zijnen vader. 533 
In 't broederlijck onthael, en eeren en begraven 534 
Des vaders, en zijn lijck, met staetsien beweent, 535 
Zoo verre in Kanaän, by Abrahams gebeent, 
En zijner zoonen asch, in 't naere graf gezoncken 
Te Hebron, naer de kunst uit louter rots gekloncken. 
De godtsdienst, in den staet der simpele natuur,[Randschrift:] De godtsdienst der natuure wijckt voor de wet. 539 
Uit kracht van haere wet, in wezen, en in duur, 
By huisgezinnen, meer dan tweemael twalef eeuwen, 541 
Zagh eenen dienst, aen al de stammen der Hebreeuwen 
Gezworen, te gemoet, en hoopte op d'uur en tijt 

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Jakob, door een wet van boven ingewijt, 544 
Noch nader kennen zou den naem des ongezienen, 545 
En hem met duizenden gehoorzaemen, en dienen. 
De hemel had voorheen door zijn voorzienigheit[Randschrift:] Moses van Godt ten verlosser en middelaer der twalef stammen gekozen. 
Dit lastigh juck den hals van Moses opgeleit, 
Een telge uit Levijs stam, geleert in weetenschappen, 
Begaeft met dapperheit, gevlught in ballingschappen, 
Gestreng in 't ongelijck te wreecken van Godts volck, 
Der onderdruckten wijck, en toeverlaet, en tolck, 551-52 
  Aen priester Jethroos bloet door wettige echt verbonden, 553 
En hoeder van zijn vee. toen dees op dorre gronden 
In Midian, omtrent Godts bergh, die Horeb heet, 555 
Zijn kudden, overal verstroit, zoo lang en breet, 
Bewaeckte, en gadesloegh, zagh hy een bosch ontsteecken, 
In schijn van lichten brant, en hoorde een Godtheit spreecken, 558 
In 's allerhooghsten naem, en eerde barevoets 559 
De heiligheit der plaetse, eerbiedigh, vol ootmoets. 
Hier melde Godt zijn' naem, verkoos hem uit den bosse 
Ten heilant, dat hy 't volck uit slaverny verlosse, 562 
Zijn last bezegele door kracht, en wonderdaên. 563 
  Dus rant hy Memfis hof en rijck met plaegen aen, 564 
En viert ten leste 't feest des paeschlams, strijckt de posten 565 
Ter zijde, om hoogh en laegh, met lamsbloet, den verlosten 
  Ten beste, en ruckt naer 't meer, daer Godt hem zege schenckt, 566-67 567 
En Faro, die hem volght, met al zijn heir verdrenckt, 568 
Waerop al juichende met lofgezang en reien 
  De stammen Moses keel, en Mirjams trom geleien. 569-70 
Toen hy met al zijn heir om Sinaes berghtop lagh,[Randschrift:] De wet door Moses van Godt gegeven. 
En 't volck geheilight had, borst Godt den derden dagh 
Met storm en blixem uit, en donderde uit de wolcken, 
En roock, en smoock, en vlam, in 't oor en oogh der volcken. 
De gansche godtsbergh dreunt. al 't leger beeft en schrickt 575 
Voor donderslagh op slagh, daer 't vier in d'oogen blickt, 576 
De hemelsche trompet haer klancken mengelt onder 
De kraeckende kortou en 't weêrlicht van Godts donder; 578 

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Moses op den bergh aen Arons zijde stont, 
En met zijne ooren ving 't orakel uit Godts mont, 
Het welck hun eenen Godt te dienen in wou scherpen; 
Zich zelf geen heiloos beelt van afgoôn onderwerpen; 
Het misbruick van Godts naem leert mijden uit ontzagh; 
Om zeven dagen eens Godt wijden eenen dagh; 
Der oudren eer geensins ontluistren, noch verkorten; 
Uit toorne en dolle wraeck geen menschenbloet te storten; 
Het wettigh bedde niet te schenden door een' gloet; 
Geensins ter sluick te staen naer iemants have en goet; 
Niet valschelijck met schijn van waerheit te stoffeeren; 589 
  Een anders eigendom noch huisvrou te begeeren. 581-590 
O wet, in tafelen van steen door Godt geprent,[Randschrift:] Lof van Moses wet. 
Zoo zinrijck, en voltoit, wat zult gy, noit geschent, 
Geheel, en gaef, den tijt en d'eeuwigheit verduuren, 
Niet van een rijck alleen, of eene stadt, met muuren 
Besloten, en bepaelt, een volck en burgery 594-95 
Betoomen, regelen; gelijck van outs de dry 
Wetgevers, binnen Sparte, en 't uitgeleert Athenen! 597 
Lykurgus, Drakoos wet, en Solon zijn verdweenen, 598 
De wetten van Karthage en Rome lang vergaen, 599 
Verandert, en hervormt; maer Moses wetten staen. 
Hoewel Jerusalem veranderde van heeren, 
En Aron zijnen stoel en tempel om zagh keeren, 
Geketent, en vervoert, en endelijck verlost; 
De wet van Moses stont, zoo pal gelijck een post, 604 
Wel dertig eeuwen lang, en volght de zon en wolcken, 605 
By Christen, Jode, en Turck, gelijck een recht der volcken, 606 
En fackel van natuure, en geeft getuigenis 
Dat zy door Moses hant van Godt gegeven is, 
En eerst aen Jakobs bloet, zijn erf en eerstgeboren, 609 
Wien deze hantvest was van eeuwigheit beschoren, 610 
Voor allen onbesneên, op dat een volck alom 611 

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Godtheit eerde, een wet, altaer, en priesterdom; 612 
Terwijl d'afgodery en heilooze offerhanden, 
Gelijck een helsche pest, besmetten alle landen, 
Daer 't blinde Heidendom, bykans van stadt tot stadt, 
Gesplist aen rotten, elck zijn' eigen afgodt had. 616 
Al schijnt de zon op elck, hoewel de hemel regent, 
En daeut van lant tot lant, geen volcken zijn gezegent 
Van Godt, als Israël, met zulck een zuivre wet, 
Waerby de beste wet geleken, is besmet 
Met dwaelinge, of met inck van menschenbloet geschreven, 621 
En, na 's wetgevers doot, niet lang in zwang gebleven: 
Want wat uit menschen spruit verbastert, en verrot: 
Wat Godt bekrachtight, duurt in eeuwigheit, als Godt. 
  Dees wet, van Sinaes top ter berghspitse afgedondert,[Randschrift:] De bezwaerlijckheit van het juck der ceremoniale wet, die op Christus, haer ooghmerck, wijst. 
En sedert uitgebreit, begrijpt in zich zeshondert 
Geboden en verboôn, met eenen dry en tien, 626-27 
Gedeelt in dryderley; die op de Godtheit zien, 
En godtsdienst, op 't gerecht, en op den stijl der zeden; 628-29 
  Een onverdraeghzaem juck, zoo lang het vleesch de reden 630 
Vermeestert, en verzwackt, en d'opperste gena, 631 
Door deze wet belooft, den mensch niet koom' te sta, 632 
Noch krancken reickt de hant, die met verlangen wachten, 
En uitzien naer den helt, aen Abrahams geslachten 634 
Gezworen, toegezeght, gespelt, en afgebeelt, 635 
En daer heur dienst op wijst; terwijlze niemant heelt, 636 
Noch heelen kan ter noot, maer toonende de wonden, 637 
Messias binnen roept, die, uit Godts schoot gezonden, 
Met balssem van gena het kranckbed troosten zal, 639 
En redden den gewonde uit noot en ongeval.[Randschrift:] De wet leert eenen eenigen Godt, geene afgoden, dienen, en haer diensten wijzen op Christus, en de genade door hem te verwerven. 
Zy leert een' encklen Godt en godlijck wezen eeren, 641 
Alleen by zijnen naem ter noot de waerheit zweeren, 642 
Hem volgen op zijn spoor en donderende stem, 643 

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geene afgoôn noch hunn' sleep gedoogen neffens hem, 644 
Maer al 't afgodisch bloet in zijn gebiet verdelgen; 645 
Te planten 's hemels wil van stam in teere telgen; 646 
d'Orakeltent, waerin de Godtheit straelt en woont, 
  Te spannen naer 't gezicht, op Horebs kruin getoont, 648 
In voorhof afgedeelt, en 't heiligh, en aertsheiligh, 649 
Voor volck, en priesteren, en Arons voetzool veiligh, 650 
Den onbesneên verboôn. de voorhang scheide straf 651 
Het allerheilighst koor van 't heiligh midden af, 
Voorzien met reuckaltaer, en toondisch, en de lichten 653 
Des gouden kandelaers, die 's priesters diensten stichten. 654 
In 't allerheilighst stont het gulden wieroockvat, 
De bontkist, gestoffeert met godtgewijden schat, 656 
En heilighdom, de wet van steen, en Arons roede, 657 
  Den emer met den daeu, die hongerigen voedde. 658 
't Gehemelt van Godts kist, als een genadetroon, 659 
Waerop het goddelijcke orakel zat ten toon, 660 
Wert overschaduwt van de schacht der Cherubijnen; 661 
Terwijl d'aertspriesters, eens in 't jaer voor Godt verschijnen, 662 
Na datze zich en 't volck eerst heilghden door bloet 663 
Van vee, geslaght ten zoen van Godt, die hun gemoet 664 
Met glans in 't borstgesteente, en antwoort op hun vraegen, 665 
Ten dienst der oversten en koningen, om plaegen 
Te keeren van den hals, in tijt van druck en noot; 
Of 't lant te zegenen uit 's hemels rijcken schoot. 
De priesters legeren, met eenen de Levijten, 
Rontom het heilighdom, en dicht om Godts tapijten, 670 
Een ieder om zijn ampt en offers te bekleên, 
Ter eere van Godts naem, ten zoen van 't algemeen, 
Of elck byzonder lidt, door 't slaghten van de stieren, 673 
En os, en koey, en ram, en schaep, in outervieren 

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Verslonden, of van 't vier der lucht tot asch gezengt. 675 
Hier worden wijn en bloet en olien geplengt. 
  Zy sprengen tent, altaer, en bock, en volck met asschen, 677 
En bloet. onzuivren gaen gezuivert, en gewasschen 678 
Met water, naer hun tent. men offert geite, en duif, 
En wieroock, mirre, en zout, en meel, en gerf, en druif. 680 
De priesters nacht noch dagh in hunnen plicht ontbreecken, 
  Om 't eeuwigh vier te voên, en vlammen aen te queecken. 682 
Men viert de feesten, net gemerckt by zon en maen. 683 
  Het zevenjaerigh feest heet schuldenaers ontslaen, 684 
En slave en arme velt en graen ten beste schencken. 685 
Men magh het wettigh recht des priesterdoms niet krencken 686 
  In eersteling, noch tiende, in 't geen hun eigen is, 687 
Maer offren naer den eisch de gaven aen Godts disch. 
De zallefoli wort op 's priesters hooft gegoten, 
  Den koningen gewijt, en voor hun opgesloten, 690 
  De rechterstoel gestelt, waer voor de moedwil beeft, 691 
En wat 's aertspriesters mont en uitspraeck wederstreeft. 
De godtsdienst der Hebreen ontbeert noch blijk, noch merken, 
Om een godtsdienstigh hart t'ontvoncken, en te stercken.[Randschrift:] De dienst der wet is door wonderdaeden gesterckt, en verheerlijckt. 
Men vint, van stap tot stap, het spoor gedruckt alom 
Van Godt, en Godts geslacht en lot en eigendom, 696 
Door engelen geleit, gehanthaeft, en verdadight, 
Met zege en wonderen getroost, en begenadight; 
  't Zy Arons roede bloey', de steenrots water geef', 699 
  De kopre slang genees', het heir der vorsten sneef', 700 
De stroomende Jordaen, met opgescheurde kolcken, 
De bontkist doortoght gunn', Godts zwaert de zeven volcken 701-02 
In Kanaän verrass', waerop bazuingeschal 702-03 
't Gevloeckte Jericho, met toornen, poorte, en wal, 
Ter aerde ploft, na dat de bontkist, dry paer dagen, 
Met staetsie en gebeên ten toon is omgedraegen. 704-06 
De hemel straft en helpt zijn volck in 't rechtersdom. 707 

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bontkist wort buurin van Dagon, doof en stom, 
En wederom uit schrick van zelf te rugh gezonden. 708-09 
Zy dwaelt vast ongerust, en wisselt huis en gronden, 
  Gelijck een pellegrim, beschaduwt van tapijt, 710-11 
En wacht op Salomon, die haer den tempel wijdt, 712 
  Met staetsi heenevoert ten bergh op, daer de schaeren 712-13 713 
  En stammen van het rijck, wel drymael 's jaers, vergaêren; 714 
Daer hemelsch vier om laegh het offervee verteert, 
En Godt in eene wolck den tempel zelf stoffeert 
Met glans en majesteit, bestemmende de bede 715-17 717 
Des zoons, die 's vaders stoel bezit in vollen vrede, 718 
In zulck een heerlijckheit, dat noit d'alziende zon 719 
Een' koning zagh, zoo wijs en rijck als Salomon, 
  En zelf de koningin der Mooren haeren drempel 721 
Verliet, om Jakobs Godt t'aenbidden in dien tempel, 
Na zeven jaer volbout, ter eere van Godts naem, 
En rijcker in haer oogh dan d'uitgespreide faem. 
  Men telt, na Salomon, een ry van duizent jaeren,[Randschrift:] De scepter van Iuda vervalt, na veelerhande rampen, aen de Romainen: waerop Iakobs profecye van Messias toekomste zagh, 725 
Dat Abrahams geslacht, op ongelijcke baeren 
Van afval, scheuring, krijgh, en ondergang van stadt 
En tempel, wiert gesolt; het volck te Babel zat 
Gevangen aen d'Eufraet, en wederom ontslagen; 728-29 
Jerusalem herbout, en onderdruckt by vlaegen; 730 
De heerschappy by beurt verandert van gelaet, 
In koningsdom, en vorst, en priesterlijcken staet, 732 
Tot dat de Roomsche maght, allengs in top geklommen, 733 
Den staf van Juda neemt, den keur der priesterdommen 734 
Van Aron steurt en krenckt, 't gewijde niet verschoont, 735 
En binnen Rome in 't endt Herodes koning kroont; 736 
Een schijnbaer teken, uit 's aertsvaders mont genomen, 737 

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's volcks verlosser nu eens most te voorschijn komen, 738 
Waernaer zoo menige eeu besneên en onbesneên 739 
Verlangden overal met zuchten, en gebeên, 
Om, onder eene wet, gerust den ongezienen 741 
t'Aenbidden, offeren, en heilighlijck te dienen. 
  De wijze Daniël, die by Hezechiël[Randschrift:] En Nebukadnezars droom van de vier hooftheerschappyen, by Daniël ontvouwen, als een voorteken dat Messias voorhanden was, gelijck Rabbi Nehumias en Josefus dit oock bestemmen. 743 
Zoo heiligh wort geschat, Messias toekomst wel 
  Kon spellen, uit den mont van Gabriël, gezonden 745 
Daer Juda, by d 'Eufraet, geboeit lagh en gebonden. 746 
Hy telt vijfhondert jaer min tien met zijne stem, 
Dat, na'et herbouwen van 't verwoest Jerusalem, 
Messias, de beloofde, in 't leven most verschijnen: 747-49 
Gelijck Nehumias, de meester der Rabbijnen, 
Omtrent een halleve eeu, eer Christus oit verscheen, 751 
Dit sloot uit Daniël, ten dienst van zijn Hebreen. 752 
  Hiermede stemt de steen, die, van den bergh aen 't glyen, 753 
Nebukadnezars beelt, de vier hooftheerschappyen, 754 
Verpletten zou tot stof, 't welck, zoo men Gerson leest, 755 
Messias rijck beduit, dat, wijdt en zijt gevreest, 
Met kracht de sluierkroon van Rome zou verpletten, 757 
En brengen onder 't juck van Christus en zijn wetten, 
Waermede zelf de mont der wetgeleerden stemt. 759 

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

Josefus pen, geensins van Christus tijt vervremt, 760 
En die Jerusalem met zwaerden om zagh ploegen, 
De spreucken des profeets, die op dees neêrlaegh sloegen, 
Ontvoude op zijnen tijt, waerby het schijnbaer bleeck 763 
Dat Christus toekomst hielt de voorgespelde streeck. 764 
    De tweede tempel oock, in 't oogh van Malachias,[Randschrift:] Malachias verheft hier op den tweeden tempel boven den eersten, en de gestroide geruchten en oproeren getuigen dat Messias voorhanden is. 765 
Die Salomons gebou ontluistert, haelt Messias, 
Den lang verwachten in door 's hemels afgezant, 
Die hem de heirstraet baent: maer d'eerste tempel spant 
De kroon in heerlijckheit, in elcks uitwendige oogen; 
Want Salomons gesticht was in den top voltogen: 770 
Zoo moet de majesteit des tweeden tempels slaen 
Op Godts genaverbont, dat eeuwigh vast zal staen, 768-72 
En Godt Messias zelf betreden Arons drempels, 773 
Geduurende den tijt en stant des tweeden tempels. 774 
Oock bleeck het uit de faem, die, wijt en zijt gespreit, 775 
In Davids rijck, en daer zijn grens gebuuren scheit, 776 
Hoe al de weerelt wachte op d'aenkomst van den grooten 
Verlosser, toeverlaet van 's hemels bontgenooten. 778 
d'Een nam Herodes, of een hooft van Gaulon voor 
Messias. Titus en zijn vader raeckten door 
Voorspellinge op de tong, in Syrien, en oosten, 781 
Dat zy 't Hebreeusch geslacht ten leste zouden troosten, 
In zijn verdruckingen; Judea eenen helt 
Uitleveren, wiens staf al 't weereltlijck gewelt 
Zou toomen, als Suetoon, en Tacitus ons melden, 779-85 
Waerop de bladen slaen, die Godts orakels spelden. 786 

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit al dit mompelen en gissen ondereen 
  Rees oproer voor en na, in Davids rijck en steên. 787-88 
  Elizabeth, gehuwt aen priester Zacharias,[Randschrift:] Aertsengel Gabriëls bootschap aen de heilige Maeght. 789 
Ging zwanger van een vrucht, den voorbo van Messias, 790 
In haeren ouderdom, als engel Gabriël, 
Gezant uit 's hemels troon, in d'onbesmette cel 
Van Davids dochter daelde, en, op zijn groete en reden, 793 
De Godtheit, eene kracht, een vaegh, een vier, beneden 794 
Afstraelende uit de lucht, met glans en majesteit 
De kuische Maeght, Godts bruit, in haere ootmoedigheit 
En onderdaenigheit, omhelsde, en kuste, en eerde, 
Zich mengde met haer bloet: en zy, die Godt begeerde 
t'Ontfangen in haer harte, ontfing ['t was noit gehoort,] 
Nu Godt Emanuël, en droegh 't alscheppend Woort, 
Messias, onder 't hart, en, van de Godtheit zwanger, 
Bezweeck van schrick, en hoope, en schaemroot kon niet langer 
Verbergen haer geluck, maer borst in 's hooghsten lof 803 
Met al haer krachten uit; terwijl d'aertsengel 't hof 
Des hoogen hemels koos, van waer hy was gestegen. 
Zy gaet Eilizabeth, haer nicht, op dezen zegen 
  Bezoecken, daer de vrucht, de voorglans van Godts zoon, 807 
In 's moeders lichaem juicht; dewijl hy Jesses kroon 808 
Alreede heerschen ziet in dezen ongeboren, 809 
Op 's grootvaêrs stoel, in 't rijck, van boven hem beschoren, 810 
En dat, van eeu noch grens besloten, noch bepaelt, 
Zich uitbreit, wijder dan de levende adem haelt. 812 
Augustus in triomf had d'oorloghspoort gesloten,[Randschrift:] Christus wort geboren onder Augustus. 813 
  En schatte al 't Roomsche volck, en Jakobs wetgenooten, 814 
Als Josef, Davids zoon, in Davids veestal quam, 
  Het arme Bethlehem, om onder zijnen stam 815-16 816 
Zich met de zwangre maeght, Godts bruit, te laeten schatten. 817 
Het kleen begrijp der stede, onmaghtigh te bevatten 818 

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Den grooten drang des volcks, zent d'ondertrouden voort, 819 
Van deur tot deur, en wijstze een herbergh, by de poort, 
Een donckere spelonck, een veestal aen de veste, 821 
Daer 't volck krioelt en woelt. hier rust de maeght ten leste, 
  En baert des middernachts haer eerste alwaerde vrucht. 823 
Gelijck de morgendaeu, uit koele en versche lucht, 
Op roozegaerden valt, om roozen te verquicken, 
Die, 's daeghs van dorst versmacht, in zonne en hitte sticken, 
Zoo liefelijck ontvloeit den maeghdelijcken schoot, 
Die blancke lelibloem, oock zonder last en noot 
Te voelen, Godt en mensch, een zaet, en twee natuuren 829 
Aen een verknocht, een kint, waerop de laege muuren 830 
Van 't ongeachte vleck, het nedrigh Bethlehem, 
Zich heffende uit het stof, de stadt Jerusalem, 
  Godts outer, en den stoel der koningen, verdooven; 830-33 
Hoe arm het in een kribbe en veestal leght verschoven, 834 
Gewonden in den doeck; terwijl de lucht, vol geest 
En engelen, by nacht, op Godts geboortefeest 
Vergadert, daerze lof den allerhooghsten zingen, 
Waerop de herderswacht en kudde en weide springen 
  Uit haeren eersten slaep, verheught en blijde, om dat 835-39 
De vreught ter weerelt quam in Davids armste stadt. 
Voor 't scheppen van de hooge en hemelsche gewelven,[Randschrift:] Godt openbaerde zich d'eerstemael in de scheppinge der weerelt: 841 
Vol engelen, was Godt alleen en stil zich zelven 
Bekent, en zat gerust, vervullende den ring 
Van zijne oneindigheit, in een bespiegeling 
Van zich en zijn natuure, in 't diepe licht verborgen, 
Dat geene beurten kent, noch avontstont, noch morgen: 846 
Maer toen hy uit een Niet, op 't eeuwige besluit, 
De weerelt voortbroght, ging de noit verscheenen uit, 848 
Om zich den schepselen, als zichtbaer, te vertoonen, 
In zijne majesteit, voor alle hemeltroonen, 
En maght, en heerschappy, gebogen onder hem, 850-51 
Eerbiedigh toegejuicht, met een gemeine stem 852 
Van duizentduizenden, zoo hoogh in top getogen, 
Door danckbaerheit, om dat zy Godt aenschouwen mogen. 

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus was het scheppen dan Godts uitgang d'eerste reis; 855 
Gelijck een weereltvorst zich buiten zijn palais 
In 't openbaer vertoont aen allerley geslachten, 
En volcken, die voor 't hof op zijnen uitgang wachten, 
Ter aerde storten, en op 't aenzicht vallen neêr, 
Zoo dra hy zich vertoont, begroet met prijs en eer. 
De tweedemael ging Godt, gelijck uit 's hemels zaelen,[Randschrift:] de tweedemael aen de aertsvaders, voor en na de wet: 
Toen hy d'Aertsvaders sprack, of zelf, of quam bestraelen 
Door openbaeringen, en droomen, en gezicht, 
En heilige engelen, en voorschreef hunnen plicht 
In tafels van de wet, met zijne hant geschreven, 
En boven uit den top van Sina hun gegeven, 
  Gesterckt met wonderen, en spraeckgeluit, en vlam. 867 
  Hy openbaerde zich in 't voorstaen van dien stam, 868 
Uit alle stammen tot Godts priesterdom gekoren, 
  Als zijnen eenigen en eerst- en outstgeboren, 870 
Met majesteit omtrent de heilkist van 't verbont, 871 
Genadighlijck ge-eert, daer Godts onfaelbre mont 
Zoo lang orakels sprack, en antwoorde op de vraegen 
Van zijne aertspriesteren, die voor hem nederlaegen. 873-74 
  Maer nu ten derdemael quam Godt uit zijnen troon[Randschrift:] De derdemael in het aentrecken der menschelijcke natuure, by Ebion, Fotijn, Arius, en Faustus gelochent en bestreden. 


DE VERZEN 876-1252 VAN DIT VIJFDE BOEK DER ‘BESPIEGELINGEN’ WORDEN HIER OVERGESLAGEN, OMDAT ZIJ EEN VOORDRUK BELEEFDEN IN 1659. MEN VINDT HET FRAGMENT AFGEDRUKT IN DE VERZEN 2-378 VAN HET GEDICHT ‘ONDERWYS VAN HET GELOOFSHOOFTPUNT DER H. DRYEENIGHEIT’ op blz. 737-vlgg. van deel VIII 876-1252

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}


  Gelijck d'outvaders in dit hooftpunt niet verschillen,[Randschrift:] De orakels der oude Sibillen, en de outvaders bezegelen de leer der heilige Dryeenigheit, en Christus Godtheit. 1254 
Zoo spreecken uit Godts mont de hemelsche Sibillen, 1254 
Die Christus Godtheit ons voorspelden, breet en klaer, 
Als menigh wetprofeet voorheene, en menigh jaer 1256 
Voor's heilants komst, waerna de nijt zich op quam werpen, 1257 
Die d'ouden dwong hunn' stijl hier tegens aen te scherpen, 1258 
Tot voorstant van Godts eer, den menschgeworden Godt, 1259 
In zijne kribbe en stal van Ebion bespot, 1260 
Die geene Godtheit eert in Jesus, den behoeder, 
Maer acht hem voortgeteelt van vader, en van moeder, 
Alleen natuurelijck, gelijck een ander kint, 
En niet uit eene maeght, die Godt in doecken windt. 
  Hy leght'er, toegejuicht van engelen, en menschen, 1265 
Zoo veele koningen, en Godts profeeten wenschen 
Met alle aertsvadren, van verlangen afgepijnt, 
  Den blijden dagh te zien, dat Godt in 't vleesch verschijnt. 1267-68 
Het licht van 't licht, en Godt van Godt verberght zich onder 1269 
De menscheit. wie begrijpt dit aller wondren wonder! 
Hoe twee natuuren, en elckandre al t'ongelijck, 
Verknocht in een' persoon, den glans van Davids rijck, 1272 
En Arons heilighdom, Godts bontkist, hier verdoven! 
  Het dwaelzieck brein wil eerst begrijpen, dan geloven. 1274 
Men magh Godts bontkist, daer de Godtheit op de veêr 1275 
Der cherubijnen zweeft, niet dan met vreeze, en eer, 
En volle eerbiedigheit genaecken; daer de zielen 
Der hooge priesteren neêrslaghtigh nederknielen, 1278 
En op hun aengezicht neêrvallen in het stof. 
Des menschen ziel, in 't lijf gedompelt, is te grof 
En aerdtsch om hooger in dit heilighdom te stijgen. 
Het is godtvruchtiger te wierroocken, te zwijgen 1282 
Dan t'onderzoecken hoe zich d'anderde persoon 1283 
Der Godtheit met dit kint vereenight uit Godts troon. 
    Het wort, den achtsten dagh, naer Moses wet besneden,[Randschrift:] Christus wort besneden: 1285 

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met dit eerste merck, waer door het zich de zeden 1286 
Van Aron onderworpt, getekent, en het stort 
Zoo vroegh zijn dierbaer bloet met smerte, om niet te kort 
Te schieten in Godts eisch te zoenen door zijn lijden, 1289 
  En van den vloeck der wet het menschdom te bevrijden; 1290 
Als Godts besnijdenis dees wetquetsuur geneest, 1291 
  En eischt dat zich de mensch besnijde naer den geest, 1292 
Aen eigen wil, en hart, en hartstoght, en gedachten; 
Besnijdenis vereischt in allerley geslachten, 
  Gezegent in het zaet, belooft aen Abraham, 1295 
Dat Jesus heet, en nu de wet voltrecken quam. 
  De wijzen stercken dit, die, door de star van 't oosten,[Randschrift:] van de wijzen aengebeden, en met gaven ge-eert, 1297 
Naer Bethlehem gewenckt, zich eenen toght getroosten 
Zoo veele mijlen verre, en, over bergh en dal, 
Het licht der zielen zelf zien opgaen in den stal; 
Terwijl Jerusalem in slaep leght, Godts profeeten 
Verwaerloost, en vergeefs hun bladen heeft gesleten. 1302 
Zy zetten al den dienst van Mithras aen d'een zy, 1303 
Om 't licht, dat nu den nacht van alle afgodery 
Verdrijft, en uit zijn kribbe elck toeschijnt, in het midden 
Van ezel en van os. zy eeren en aenbidden 1305-06 
Den koning, die met maght den scepter voert alom, 
Den priester, afgebeelt door Arons priesterdom, 
Met een zijn sterflijckheit, betekent door dry gaven: 1309 
Want gout den koning eert: de myrre wort den graven 
En lijcken toegewijt, en zalft hem reede, in schijn 
Als hangende aen het hout, gekruist met smerte pijn; 
De geur des wieroocks past dien priester, om te treden, 
Gepurpert in zijn bloet, met offren en gebeden 1310-14 
In 't allerheilighst koor den hemel zelf, en daer 
  Alle eeuwen in en uit te zoenen zijne schaer, 1316 
Die vast op Jesus hoopt, en uit zijn' mont wil hooren 
Den dienst door Moses dienst ontworpen, lang te vooren, 
Als in een ruw ontworp, waerop 't volkomen wort 1319 
Getekent, en gemaelt, en leven ingestort. 1320 

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Betrouwen op dees vrucht schiet daeghlijx dieper wortels 1321 
  Door openbaeringen: want daer men een paer tortels[Randschrift:] in den tempel Gode opgedraegen, en van Simeon en Anna beleden. 1322 
Ten offer brengt, en zich de kraemvrou naer de wet 
Wil zuiveren, en 't kint, van geene vleck noch smet 1324 
Ontzuivert, Godt vertoont, in zijnen gouden tempel, 1325 
  Komt oude Simeon, al hijgende, Arons drempel 1326 
Instappen, om Godts zoon t'omhelzen op dit feest, 
Gedreven door een drift en inspraeck van den Geest, 1328 
Op dat hy voor zijn endt dien zegen niet verslofte. 1329 
Zijn wandel, zonder schult, verdiende een troostbelofte, 1330 
Dat hy de stramme leên niet sleepen zoude in 't graf, 
Eer hy den heilant zagh, den koning, die den staf 
Van David voeren zoude, en Godts geslacht beschermen. 
Nu nam hy dien gezalfde op zijne bevende armen, 1334 
En hief zijne oogen, van de vrucht, naer Godts palais: 1335 
O vader, riep hy, dat uw dienaer vry in pais 
By zijne vaders vaer', nu hy het licht der volcken 1337 
Ziet rijzen in dit kint, dat alle duistre wolcken 
Zal drijven van hun oogh, een ieder heil belooft, 
En Juda zulck een kroon van eere zet op 't hooft. 
De hemel zeegne toch de maeght, de zuivre moeder. 
De hemel zeegne toch haer heilvrucht, den behoeder, 1342 
Een merck van tegenspraeck, dat wijt en overal 1343 
  De kleenen heft in top, de trotsen pletten zal. 1344 
O moeder, zultge wel uw droefheit zien, en lijden? 1345 
Wat wil een zwaert van druck het moeders hart doorsnijden, 1346 
Een zwaert, dat uw gedult tot prijs en glori streckt, 
  En dien verborgen haet van menigh hart ontdeckt. 1348 
Zoo spreeckt de dorre stock, vol vreught, en onder 't hoopen 1349 
Gaet in zijn aengezicht, zoo 't schijnt, de hemel open, 
Als of hy ree genoot de vreught, de zaligheit, 
In deze vrucht elck een veele eeuwen toegeleit. 1352 
  De weduwe Anna, meer dan vierwerf twintigh jaeren, 1353 
Stockout, gewoon des nachts den tempel te bewaeren, 
Te waecken in 't gebedt, quam mede juist op slagh, 1355 

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheught dat zy Godts bloet, den aertsverlosser, zagh, 
Die nu Jerusalem met eenen dienst zou cieren, 1357 
Noch schooner dan tot noch al Arons offervieren 
En godtsdienst, slechts een schim en voorbeelt van den plicht, 1359 
Die Moses schaduwen verdrijft door 't nieuwe licht. 1360 
Maer recht als Moses, eer wetgever der Hebreeuwen,[Randschrift:] Christus vlught voor Herodes, en wort, na twalef jaeren, in den tempel onder de wetgeleerden gevonden; 1361 
Vervolght wert in zijn wiege, omtrent voor vijftien eeuwen, 1362 
Van Faro, zoo verberght zich Jesus eene wijl, 
  Voor 's kindermoorders haet, aen d'oevers van den Nijl, 1364 
En schuilt in duisternisse, in 't rijck, daer d'ouden zworven, 1365 
Tot dat de kinderpest Herodes was gestorven. 
  Zijn ouders leiden hem, tot drywerf toe om 't jaer, 1367 
Te Sion op het feest, gewijt aen Godts altaer. 1368 
Zoo dra zijn oude zes paer jaeren had gemeeten, 1369 
Vondt hem de moeder zelf in Godts gewelf gezeten, 1370 
In 't midden van den ring der wetgeleerden, om 1371 
t'Ontvouwen 's vaders wil, en 't hemelsch heilighdom; 1372 
Verstommende ieder een, door d'antwoort op hun vraegen, 1373 
Door vraegen, daer de kloeckste en schranderste onder laegen; 1374 
Verwondert om de kracht, en wijsheit, en 't verstant 
Van 't heiligh kint, dat vroegh de kroon der wijsheit spant, 
  En Salomon verdooft, en alle profecyen, 1377 
Die Godts gezalfden Zoon ten leeraer innewijen. 1378 
Na achtien jaeren tijts, hierna voorbygegleên,[Randschrift:] Omtrent zijn dertighste jaer gedoopt, en, geest na veertigh dagen vastens, aengevochten. 1379 
Begon Emanuël eerst in zijn ampt te treên, 1380 
Met openbaerder blijck, waerop elck zagh, en hoopte, 
  Daer Zacharias zoon, die van hem tuighde, doopte, 1382 
  Aen d'oevers der Jordaene, en 't onbesmette lam, 1383 
Het welck, zoo rein als 't was, by hem te water quam, 1384 
Hy dompelde, waerop de hemel wert ontsloten; 

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geest, gelijck een duif, op 't haer, dus overgoten, 1386 
Van boven nederdaelde, en, uit den hoogen troon, 
De Vader met zijn stem, den godtbeminden Zoon 
Vereerende, elck beval naer 's hemels eerstgeboren 
En wetorakel scherp te luistren, en te hooren. 1390 
Aldus ontfing het koude en vochtige element, 
Door 't roeren van Godts leên en lichaem, noit geschent 1392 
Door d'allerminste vleck, zijn wijdinge, om in plassen 
En bronnen Adams smet en erfschult af te wassen, 
Den ouden mensch geheel te smooren in den gront, 1374-95 
  En hem herschapen weêr t'ontfangen uit de vont. 1396 
Dus heilighde het hooft het merck van zijne leden, 1397 
En trat, als hooftman, voor, die voor Godts eere streden, 1398 
In diepe ootmoedigheit, en onderdaenigheit. 
Hy leerde wat lievrey zijn helden onderscheit 1400 
Van weereltschen, die Godt noch Jesus naem bekennen; 1401 
Een heilige lievrey, niet straffeloos te schennen. 1402 
  Het helsche spoock, verbaest aen 't woeden, brult en bast, 1403 
En rant hem, na den doop, veel dagen afgevast, 1404 
Met bybelspreucken aen, in brullende woestijnen, 1405 
Maer moet gestuit, gelijck een roock en damp, verdwijnen. 1406 
Gelijck de zon alom de duisternis verlicht,[Randschrift:] Christus wandel en wonderen in Judea en zijn leeringe op den bergh. 
Zoo wandelt Jesus vast door Davids rijck, en sticht 1408 
De menschen met zijn leer, gesterckt door wonderdaeden. 
Wie noch bezeten is van geesten, of beladen 
Met kranckheên, wort in noot geholpen, en geredt. 
Geen stadt, geen vleck, geen huis, waer hy een voetstap zet, 
Ontbeeren zijn genade, en uitgestorten zegen. 
Wie hem betrout, en bidt, blijft nimmermeer verlegen. 1414 
Hy onderwijst zijn school, eenvouwigh, zonder ergh; 1415 
Ten leste, in haeren ring gezeten, op den bergh, 
Begint het volck en haer het nieuwe licht t'ontsteecken, 1417 
Dat uit zijn leering straelt, den kancker en gebreken 
Der schriftgeleerden melt, en aenwijst wat elck leit 1419 

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Godt, op 't heiligh spoor van een volkomenheit, 1420 
Door wonderspreucken, die de sluimerenden wecken, 
En Moses grove wet besnoeien en voltrecken. 1422 
Zijn mont ontvout waerin 't waerachtigh heil bestaet; 
Hoe verre' de jonge wet in kracht te boven gaet, 1424 
En in volkomenheit van haer geboôn en zeden 1425 
d'Aeloude wet, die noit de harten heeft besneden. 
  Hy leert de weldaet stil tot 's hemels eer besteên, 1427 
  En hoe men Godt behaeght door vasten, en gebeên; 1428 
  Vermaent in Godts trezoor de schatten te vergaeren; 1429 
  Verjaeght onnutte zorgh, in kleet en kost te spaeren, 1430 
En onderstut de hoop met Godts voorzienigheit, 
Die vogels aest, de bloem met rijcker majesteit 
Dan Salomon bekleet. hy waerschuwt voor het haesten 
  Ter vierschaere, in de zaeck en 't recht van onzen naesten; 1433-34 
Bestraft het reuckeloos misduiden van Godts wet; 
Vermaent geduurigh Godt te smeecken in 't gebedt; 
  Door d'enge poort met kracht ten hemel in te dringen; 1437 
  De wolven, die, vermomt als schapen, elck bespringen, 1438 
Te schuwen; op zijn woort te bouwen, sterck en vast, 
  Een werck, dat eeuwigh duurt, en op geen stormen past. 1439-40 
  Aldus bekleet hy 't ampt, dat Moses, Isaias,[Randschrift:] Izaïas en Hezechiël voerden hem in, als leeraer, profeet, en koning; 1441 
  En oock Hezechiël toewijden Godt Messias, 1442 
Zoo menigh eeu vooruit, als leeraer, en profeet, 
En herder over 't volck, met wettigheit bekleet; 
Profeet, uit Joodschen stam, gezalfden, om de harten 1445 
  Der droeve en krancke schaer te zalven in hun smarten; 1446 
Om des gevangens boey te breecken in gevaer, 
  Te bootschappen alom het aengenaeme jaer; 1448 
  Om Godts verstroide koy door Davids staf te hoeden, 1449 
En met gezonde wey van leeringen te voeden: 1450 
Gelijck een' leeraer paste, en die zijn ampt verstont, 
En leerde 's hemels wil, ontfangen uit Godts mont, 
Op een volkomen wijs aen allerhande volcken 

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zelf, of door zijn boôn, en afgezonde tolcken. 1454 
  Hoewel het drymael groot vernuft van een' Chaldeeu[Randschrift:] Christus wijsheit beknopt in het woort Bemin begreepen. 1455 
Egypten eerst verlichte; oock Moses, en Hebreeu, 
En Arabier, en Grieck, en allerhande spraecken 1457 
De torts van hun verstant aen zijne torts ontstaecken: 
Schoon Salomon den naem van allerwijsten droegh, 
En Hermes naelden verre in wijsheit overwoegh: 1460 
Schoon Rome 't heilighdom der Sibillijnsche bladen 1461 
Bezegelde, en zich met hun godtspraeck ging beraeden: 
Schoon d'oude Roomsche wet, in tafelen gesneên, 1463 
Met zulck een' glans het rijck der weerelt overscheen: 
Noch heeft de wijsheit van Godts zoon, die zich verneêrde, 
Op dat hy Adams zaet de wet des hemels leerde, 
Meer wijsheit in een woort alleen beknopt gevat, 1467 
Als oit Jerusalem, Athene, Zonnestadt, 
En Rome, in zoo veel tijts, door vierigh onderzoecken, 1468-69 1469 
Begreepen in metael, en naelde, en beelt, en boecken: 1470 
Want in het eenigh woort Bemin begrijpt hier Godt 1471 
Al 's menschen plicht tot Godt, en mensch; een hooftgebodt, 
Het welck de gansche wet, en alle Godts profeeten 
  Voltreckt, en elck zijn recht rechtmaetigh toe leert meeten. 1472-74 1474 
  Wie veilighst in den top van een volkomenheit[Randschrift:] Christus leert met woorden en voorgangk. 1475 
Godts troon genaecken wil, ontvout hy 't onderscheit 1476 
  Van raeden, en geboôn, om ieder toe te lichten. 1477 
Schoon Godts geboden elck verbinden, en verplichten: 
Noch hangt het volgen van dien raet aen 's menschen keur. 1479 
Hier gaet de leeraer zelf zijn kruisscholieren veur, 1480 
In willige armoede, en gehoorzaemheit, en kuischeit. 1481 

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo volght het twaleftal den meester, die op 't kruis leit, 1482 
De handen, voeten, lijf, en ziel ten beste geeft 
Aen zijnen vader, en zich zelf geheilight heeft, 
Op datze in hem, als in een' spiegel, vry van vlecken, 
Al 's hemels lessen zien uitwercken, en voltrecken. 
In zijn voorspellingen verschijnen ons alom[Randschrift:] Zijn zekerheit in 't profeteeren. 
d'Onfaelbre zekerheên van Godts profeetendom, 1488 
  Door 't melden van zijn kruis en noch aenstaende lijden; 1489 
Hoe hem Iscarioth aen die zijne eer benijden 
  Ter sluick zou leveren, oock juist wat uur en tijt; 1490-91 1491 
  't Verstroien van zijn kudde, en 't aengaen van den strijt 1492 
  Der huizen, die Godts naem en zijnen zoon beleden; 1493 
  De faem van Magdaleene, aen Simons disch bestreden; 1494 
  Zijn opstaen uit den grave, en 's tempels ondergang, 1495 
Een treurspel, voorgespelt wel veertigh jaeren lang; 1496 
Voorspellingen, die, zoo men Christus wil gelijcken 
By d'ouden, geen' profeet, noch zelfs voor Moses wijcken. 1498 
Ontelbre wonderdaên, gewrocht tot 's vaders eer,[Randschrift:] Christus wonderdaeden. 
Bezegelen 't gezagh des zoons, en zijne leer, 
Door Davids rijcken heên. de dooden snel herboren, 1501 
Op bedde, baer, in 't graf, herleven, als te vooren. 1502 
Hy is der dooven oor, des blintgeborens oogh, 
  De stock des kreupelen, die springt, als 't hart, om hoogh. 1503-04 1504 
  Hy dwingt de geesten uit des lichaems schors te vaeren. 1505 
  Het vischnet scheurt van last. hy wandelt op de baren, 1506 
En strijckt de golven gladt, die zwichten voor zijn stem, 
  d'Onheelbre, en 't hongrigh hart vint raet en troost by hem, 1508 
  Die duizenden verzaet, met luttel graen, gewassen 1508-09 
In voren van zijn hant. geen vloeck, geen tegenbassen 1510 
Verdoven zijne maght, die, heerlijck uitgestort, 
  Van overtuighden wrock de hel ge-eigent wort, 1512 

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

En evenwel niet laet te straelen door Godts daeden, 
Zoo menige eeu gespelt in nimmer faelbre bladen. 1514 
  Gelijk 't profetisch ampt hem zoo volkomen past,[Randschrift:] Zijn koningklijck ampt, en blijde inkomste te Jerusalem, en het zuiveren des tempels. 
Zoo voeght zijn' schouderen den koningklijcken last 
  Te draegen, lang voorheen gezien van Zacharias; 1517 
Gelijck op 't pallemfeest met juichen de Messias, 
Als koning, ingehaelt, gegroet wort, op den galm 
En toeloop van het volck; daer al de wegh met palm 
Bestroit leght, d'ezelin, waer op hy zit, met kleeden 
Gedeckt is, oock het padt. dus komt Godts zoon gereden 
Ter poorte in, door den drang van gansch Jerusalem, 
Dat hem, als Davids zoon, met een gemeene stem 1524 
Ontfangt, hozanne zingt. hy stapt op Arons drempel, 1525 
Om d'aendacht des gebedts te voeden in Godts tempel, 1526 
Die, als een moortspelonck, ontheilight wort alom. 
Hy stoort de duivemerckt, smijt wisselbancken om, 
  En drijft het misbruick uit met geesselen, en slaegen, 1527-29 1529 
Om door een' zuivren dienst den vader te behaegen: 
Gelijck hy, om Godts eer te planten overal, 1531 
  Zijn twaleftal, en noch een zesmael twaleftal, 1532 
Als Godts herouten, zondt, om harten te bereiden 
Ten dienst, waertoe hy nu de menschen aen quam leiden; 
Een ampt, dat allerbest dien hoogen priester voeght, 
Nu Levijs priesterdom de Godtheit niet vernoeght, 1536 
  Die vry wat eedlers eischt dan smoockende offervieren, 1536-37 
En bock en ossenbloet, en kalveren, en stieren.[Randschrift:] Godt had by de profeeten d'offerhanden, en ceremoniale diensten der wet verworpen, en een ander en eeuwigh priesterdom en zuivere offerhande belooft in te wijden. 
Dat Godt mishaegen neemt in diensten van de wet, 
Geensins om eeuwigh stip te duuren ingezet, 1540 
Maer liever om verkeert en omgezet te worden 1541 
In een volkomener en beter stijl en orden, 1542 
  Blijckt by orakels, die zoo lang het onderscheit 1543 
Ontvouden, allermeest daer Godt zijn volck ontzeit 1544 
Den offerdienst, een dienst in zwange by Hebreeuwen, 
Dat uitverkoren volck, en eene ry van eeuwen 

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Levijs stam en bloet verbonden: doch dewijl 
De stammen zich te blint, vergaepten aen dien stijl 1548 
Van offeren, als of die gruwelsmetten vaeghden 
Uit 's menschen harte, en uit hunn' aert Gods oog behaeghden; 1550 
Zoo heeft de Godtheit lang dien offerdienst bestraft, 1551 
En door 't bestraffen vroegh by wijle als afgeschaft. 1552 
Hy keert zijn aengezicht van smoock, en outervlammen, 
Van 't bloên der kalveren, en opgedraege rammen: 
Hy zelf is eigenaer, en heer van al wat leeft. 
Geen rijcke wort verrijckt by 't geen hem d'armoe geeft. 
Wat wil men Godt met bloet en vleesch van vee gemoeten! 
Geen bloetkelk kan Godts dorst, geen vlees Gods honger boeten. 
Hem lust een eedler dranck en spijs, een ander feest, 
  Een neêrgeslagen hart, en een gebroken geest 1560 
Behaegen Godt. wie met dien offer komt geladen, 1561 
Is aengenaem: Godt zal die gaven niet versmaeden. 
  Zoo klinckt de harp, waarop alle andre snaeren slaen, 1563 
Daer Godt van offren walght, en eischt een onderdaen 
Rechtvaerdigh hart, in ste van ackervrucht, en gerven, 1565 
En vet van runderen. oock worden Arons erven 1566 
Ontslaegen van dien last, gebonden aen hun rijck. 1567 
De harp belooft hun oock een' koning, te gelijck 
Een' hoogen priester, by Melchisedech geleecken, 
En wien in eeuwigheit geen offer zal gebreecken. 1568-70 
  Zelf Isaias ziet een' andren offerstijl 1571 
En outer opgerecht, aen d'oevers van den Nijl, 
Waerheene Egyptenaers, en Assyriers zich spoeden, 1573 
Die, buiten Levijs stam, hunne offerhanden voeden. 
Wie Malachias vraeght, verneemt hoe lang voorheen 
De Godtheit van den dienst en offer der Hebreen 
Gewalght heeft, en gewacht op 't offer, dat ten leste 
  Haer zuiver eeren zou, van 't ooste tot in 't weste. 1575-78 
  De wijze Daniël voorspelt uit 's engels mont 1579 

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Godt het offer smoort van Moses out verbont, 1580 
Wiens kerck en outer leght zoo gansch in stof verstoven, 
Dat tijt noch eeuwen haer geen opstaen meer beloven. 
Belofte, en voorbeelt, en de profecyen zien[Randschrift:] Christus, een priester, naer Melchisedechs orden, wijt voor zijn lijden de nieuwe offerhande des nieuwen testaments in. 
Vast uit naer 't offer, dat alle offers zal verbiên, 
Als Jesus 's Paeschnachts, met zijn twaleftal, gelegen 
Aen zijnen offerdisch, na 'et heiligh overwegen 
Des Paeschlams, dat hy nutte, en hem zijn doot verbeelt, 
  Der jongren voeten wascht, en hen hier door beveelt 1588 
Zich zelf te zuiveren, ootmoedigh te verneêren, 
Ten dienst van ieder een. om nu den vader t'eeren, 
Te zoenen, dancken, en beweegen tot gena 
En zegen, vangt hy aen, des middernachts heel spa, 
Dit offer onbebloet de Godtheit toe te wijden, 
  Tot een gedachtenis van zijn aenstaende lijden, 1594 
Met een om 't heilgenot, te vloeien uit de kracht 
Der bloedige offerhande, aen 't menschelijck geslacht 
Te schencken overal, waer offerdischgenooten 1597 
Het lijf, voor hun gekruist, het bloet, aen 't kruis vergoten, 
Genieten uit gena, met heilzaem overlegh 1599 
Hoe, onder schijn van aer en druif, Melchisedech, 1600 
Nu in Emanuël herschapen, en herboren, 
Den offerdienst bekleet, doch rijcker dan te voren; 
Naerdien de schaduw wijt voor 't heiligh lichaem wijckt, 1603 
De schijn voor 't leven zelf te rugh deist, en bezwijckt. 1604 
Hy zegent wijn en graen, en noemt terstont die beide 
Zijn lichaem, en zijn bloet, op dat men onderscheide 
Den wijngaert, en zijn vrucht, en voedtzaem veltgewas 
  Van 't geen het door Godts kracht alree geworden was, 1606-08 
Een levende offerspijs, voor hun zoo milt gegeven, 
Een' offerdranck, ten zoen van al wat is misdreven, 
Gewilligh uitgestort, in zulck een' klaeren zin 1611 
Wijdt Jesus, voor zijn kruis, het nieuwe Paeschfeest in, 1612 
Door 't heiligh offerlam, verbeelt door Arons lammers, 1613 
En aen 't gevloeckte hout te slaghten met veel jammers, 
Veel bloets, den zegel van dit nieuwe testament, 

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door zijn erfdeel erft het leven, zonder endt. 1616 
Dit 's d'offerhande alleen, die d'eeuwen zal verduuren,[Randschrift:] Door Christus onbloedige wort ons zijne bloedige offerhande toege-eigent. Kantteekening: toege-eigent: op ons toegepast. 
En niet gebonden staet aen stam, en plaets, en muuren, 
Als Arons bloênden dienst, verplicht aen Davids stadt, 
Den tempel, en den bergh, zoo lang van bloet bespat. 1620 
Wie zich van godtsdienst roemt, en Christus durf versteecken 1621 
Van 't onbebloede altaer, geheilight tot een teken, 
Dat eeuwigh in zijn kerck getuight van zijne doot, 
Verdwaelt van d'offerwet, die roept den Christgenoot 1621-24 1624 
Naer dezen offerzoen, en goddelijcken zegen, 1625 
Zoo bloedigh aen het kruis, door Godt den zoon, verkregen, 
En ieder toegereickt in d'aertsgeheimenis, 1627 
Gescholen onder aer en wijnranck op Godts disch. 
Noch oudt noch nieu verbont begrijpt geheimnismercken, 1629 
Gewijt om 't zwack geloof te stutten, en te stercken, 
Zoo maghtigh heiligh groot en heerelijck als dit. 
Het manna, noch de kist, een troon daer Godt op zit, 1632 
  Noch 't Paeschlam, dat het zwaert des slaenden engels schutte, 1633 
Noch al Godts heilighdom, en schat in Arons hutte; 
Geen schat in 't gouden koor, gebout van Salomon, 
Kan 't haelen by den glans van Jesus offerzon, 
In 't midden van de zes geheimnistekens, even 1637 
Gelijck een Godtheit zelf op haeren troon verheven,[Randschrift:] De bloedige volght d'onbloedige offerhande, die de bloedige in onze gedachtenisse druckt, gelijckze in den gebede hof begint, en aen het kruis voltrocken wort. 
Zoo lang de zichtbre zon den aerdtboôm overstraelt, 
En ziel en leven geeft wat leeft en adem haelt. 
Maer kan men zonder bloet niet zoenen den verbolgen 1641 
Verongelijckten Godt, zoo moet het bloedigh volgen 
't Onbloedigh offer, dat terstont hierop begint, 1643 
  Daer Christus zich alleen in zijnen behof vint, 1644 
En worstelt met de doot, en, ziende in 't weste en oosten 
Om troost, bezwijckt tenzy d'aertsengel hem koom' troosten, 1646 
Dat hy, ter aerde in stof, zich, als een worm, verneêrt, 1647 
Het zweet, van top tot teen, van angst in bloet verkeert, 

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dus by nacht bestreên, geperst aen alle zijden, 
Wel drymael bidt den kelck van 't al te bitter lijden 
Te mogen weigeren, indien het Godt behaeght, 
En 's vaders wijzen wil, waeraen hy zich gedraeght. 1652 
  Maer neen, hy moet de pers, lang voorgespelt, dus treden 1653 
Alleen, en zonder hulp. op deze nachtgebeden 
  Verschijnt Iscarioth, gewapent met de maght 1655 
Des priesters, ouderlings, en Cesars tempelwacht. 1656 
Zoo wort de heilant hier met eenen kus verraeden, 
En in 's aertspriesters hof, om 's menschen lasterdaeden, 1658 
Gelastert, en beschimpt, mishandelt, en gehoont, 1659 
Daerna voor Pontius betight, bespuwt, gekroont, 1660 
Met doornen, dat men 't bloet zagh vloeien langs zijn wangen, 
De rietstaf in de hant, met purperverf behangen, 1662 
Na 'et geesselen, gelijck een schouspel, elck vertoont, 
Verwezen en gedoemt. geen onschult hem verschoont. 1664 
Hy draeght dan met gedult zijn kruis, waeraen de knechten 1665 
Van Rome, voor de stadt, hem nagelen en hechten, 
En hangen op de rots, den dootshooftbergh, zoo klaer 1667 
Veele eeuwen afgebeelt door Arons bloetaltaer; 1668 
Daer d'offerhanden lang om 't eenigh offer roepen, 1669 
Dat hier geoffert hangt voor allerhanden troepen, 1670 
En, afgemat van bloên en weedom, zijnen geest 
  In 't ende Godt beveelt, voor 't ingaen van Godts feest. 1672 
De ziel bezegelt voort de waerheit van de bladers, 
  Gewijt door Davids pen, en daelt, daer d'oude aertsvaders 1673-74 
Verlangen naer den dagh, in 't voorburgh van de hel, 1675 
En volgen met triomfe, op zang en snaerespel, 
Den zegenrijcksten helt, en toevlught der verlosten, 
Aen 't juichen, toen de poort des afgronts en haer posten 
  Van dootschrick daverden, op Jesus jongsten snick, 1677-79 
  Die d'elementen roerde in eenen oogenblick, 1680 
En Moses voorhang scheurde, op 't licht, dat ingescheenen 1681 

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaduwen der wet verdreef, die voort verdweenen. 
Gelijck de hel de ziel niet insloot door haer slot,[Randschrift:] Christus verrijst. 
Zoo laet het graf niet toe dat Christus lijck verrot. 
  Dit blijckt den derden dagh, wanneer hy, nu herboren, 1685 
Pilatus grafwacht weckt, en op haer wacht komt stooren, 
Met zijnen heldren glans; terwijl 't in oosten daeght, 
Daer 't licht de kim genaeckt, den naeren nacht verjaeght, 
Met eenen zonnedagh, een' rustdagh, waert te vieren, 1689 
Met lofzang, en feestoen, en groente en loof te cieren, 
Ter eere van den helt, die hel en doot verwon; 
Ter eere van de nieuwe en opgereze zon, 
  Verweckende met zich ontelbre lijcken tevens, 1693 
In 's hemels heerlijckheit, vol juichens, en vol levens. 
  Gelijck d'aertspriester noit in 't heilighste zijn' voet[Randschrift:] d'Aertspriester, gaende door het vergoten bloet in het heilige der heiligen, beelde Christus aertspriesterdom en middelaers ampt in den hemel af. 1695 
Kon zetten eenmael 's jaers, dan door vergoten bloet 
Van stier en bock en ram, zoo kon de heilant mede, 
Die Arons schaduw volghde, en plaets nam in zijn stede, 1698 
  Niet zetten zijnen voet in 't hemelsch heilighdom 1699 
Dan door zijn eigen bloet, aen 't kruis vergoten, om 
Ten hemel in te treên, en, zonder vleck en smetten, 
Als een genadetroon, zich aen Godts zy te zetten, 1702 
Te zoenen 's vaders toorne, en, als een middelaer, 1703 
In 't midden tusschen Godt en zijn getrouwe schaer, 
Te bidden, en van daer te storten zijnen zegen, 
  Voor haer aen 't bloedigh kruis verworven, en verkregen. 1704-05 
Maer voor zijn hemelvaert verschijnt hy negenmael[Randschrift:] Christus openbaert zich tienwerf na zijne verrijssenis, beveelt den kruisgezant Peter zijne kudde, en vaert ten hemel. 
En eenwerf, buiten 't graf, en melt door spraeck, en tael, 1707-08 
  Littekens, en gezicht, en korstbreuck, en door eeten, 1709 
  Dat hy het graf verliet. vijfhondert teffens weeten 1710 
Te tuigen met hun oogh hoe hy in Galileen 
Zijn kruisgezanten zelfs op eenen bergh verscheen. 1712 
'k Verzwijgh, toen om zijn doot alle elementen treurden, 
Het kercktapijt, de rots, de steene zercken scheurden, 1713-14 
  Hoe veele lichaemen der Heiligen in 't graf 1715 

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opstonden, elck van hun zich stewaert in begaf, 1716 
Na Godts verrijssenis, daer veelen met verwonderen 
Hen zagen van de doot in 's levens licht opdonderen: 1718 
Of dees getuigenis van d'opgereze zon 1719 
Der Godtheit van Godts zoon de stadt vermurwen kon. 
  Na dat d'Aertsherder heeft den eenen uitgescheiden, 1721 
[Om zijne lamrenkoy te hoeden en te weiden, 1722 
  En zijn gezantendom belast, in 's Dryheit naem, 1723 
Te domplen den besmette, en 's meesters leer en faem 1724 
  t'Ontvouwen overal, en onder alle volcken, 1725 
Zoo wijt de hemel hangt gedeckt met zwerck en wolcken, 1726 
  Waertoe hy hun den Geest en Pingsterdagh belooft;] 1727 
Verneemenze eene wolck, waerin hun troost en hooft 1728 
Een ry van jaeren hier verworpen en verschoven, 1729 
Al triomfeerende ten leste vaert naer boven, 
Waerop twee engelen verschijnen van om hoogh, 
Verzekren met hun stem der jongren druckigh oogh 1732 
Dat Jesus wederom zich zelf zal openbaeren, 
  Gelijckze in eene wolck hem zien ten hemel vaeren.[Randschrift:] Christus verrijssenis en hemelvaert verzekeren ons van de verrijssenisse des lichaems, en de hemelsche glorie. 1732-34 
  Wie aen d'onsterflijckheit der ziele twijfel slaet, 
En of na deze tijt een tijt te wachten staet, 
Waerin de hemel eens de deught met prijs zal kroonen, 
Die kan zijn wanckelen nu langer niet verschoonen; 1738 
Naerdien Godts hemelvaert den zwacken onderschoort, 1739 
't Gesloten paradijs, de diamante poort 
Des hemels, opensluit, door Jesus, die, veel stercker 
  Dan Samson, met zich voert de poorten van den kercker 1742 
Der helle, en zulck een' roof van zielen haer ontruckt, 1743-vlg. 
Ten troost der kruiskerck, die te Sion zoo bedruckt 1744 
  Vast uitziet naer den troost, en Geest, door Jesses snaeren 1745 
  En Joëls zuivre pen, belooft voor veele jaeren. 1746 

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tijt verstreeck, de dagh, die net de vijftighste is[Randschrift:] De Heilige Geest wort op de Pingsterfeest over de kruisgezanten uitgestort. 
Gerekent, na den dagh van Godts verrijssenis, 
Wanneer de Geest, gelijck een stormwint uitgelaeten, 
Van boven storte, en 't huis, daer Godts gezanten zaten, 1750 
Met zijn gedruis vervulde, en schockte in Davids stadt, 
In eenen schijn van vier en gloênde tongen zat 1752 
En overstraelde, en zweefde op al de zes paer hoofden, 
Die Jesus naem terstont in alle spraecken loofden. 1754 
Dees wonderfaem verbaest den toeloop der besneên 1755 
Van allerhande bloet, verschrickt dat Galileen 
En visschers, ongeleert in letterkunste, en taelen, 1757 
Godts wonderen, en maght, en kracht in top ophaelen; 1758 
Verwondert dat geen spraeck van volcken hun ontbreeckt, 1759 
De Godtheit door hunn' mont en tong orakels spreeckt, 1760 
Om al de weerelt door verstaen, als Godts gezanten, 1761 
  Den standert van het kruis, van rijck tot rijck, te planten. 1749-62 
O Geest van wonderen en kracht en majesteit,[Randschrift:] De vrucht van deze uitstortinge des Heiligen Geests. 
Gy zijt het, die Godts kerck, in haere onfaelbaerheit 
Van leeringen, en hoope en aengestreên betrouwen, 1765 
Verzekert, en haer leert op dezen hoecksteen bouwen 1766 
Het eenigh heiligh en Apostolijck geloof, 
Dat, buiten dezen gront, aen dwaeling valt ten roof, 1768 
Die, als de maeneschijn, verwisselbaer in luister, 
Dan op- dan- ondergaet, en, in zijn volste, duister 1770 
Ten halven op ons oogh, met een' geleenden glans, 1771 
Zich openbaert, en schijnt uit 's hemels laeghsten trans; 1772 
Terwijl de Roomsche zon der waerheit alle starren 1773 
Het licht en leven geeft. laet kringkelen en warren 1774 
Den doolhof van het brein, daer maght van onkruit wast: 
Wie den geschoren draet der kercke volght, gaet vast 1776 
Dat hy de zijdepaên der doolingen zal mijden, 1777 
En op Godts heirbaen Godt in 't eeuwige verblijden 
Gemoeten, daer, eeu in eeu uit, d'aertspriester leeft, 1779 

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Die van dit pant des geests zijn kerck verzekert heeft, 1780 
  Bewaerster van Godts boeck, en hooftpylaer der waerheit, 1781 
Die zestien eeuwen blonck en doorscheen met haer klaerheit 
Door alle scheuringen, schandaelen, en gewelt, 
Gelijck het Christus mont te vore had gespelt; 
  Toen hy niet nederdaelde uit lust tot valschen vrede, 1785 
Maer om 't godtsdienstigh zwaert te rucken uit de scheede, 
En door een godtskrackeel, ter eere van zijn kruis, 
Te deelen het geslacht, en huisgezin, en huis. 1787-88 
Hier schijnt een nieu Lukrees voor 't lest noch op te donderen 1789 
Om 's bijbels godtsdienst van de wijsheit af te zonderen, 
Zoo wel in d'oude wet, als onder 't nieu verbont: 
Naerdien hy in Godts bladt twee menschenoffers vondt, 
Een dochter, en een' zoon, gehoorzaem bey te gader 1793 
Geoffert op 't altaer, ter liefde van hunn' vader; 
Dies stoft hy: nu bescherm uw' godtsdienst met Godts blaên. 1795 
Uw godtsdienst voert Godt zelf tot zulck een' gruwel aen. 1796 
Maer laet hy luisteren naer Davids harp, en toonen, 1797 
Die straft de stammen om het offren van hun zoonen, 
  En dochtren, en betoont hoe Gode dit mishaeght, 1798-99 
Die om dees gruwelen de menschenoffraers plaeght, 
Hen overlevert in de maght der onbesneênen, 
En drijft in slaverny, met yzer voor de scheenen: 1802 
Zoo verre is 't dat hy dit voor eenen godtsdienst acht. 
Als Jeptha dan een maeght, zijn dochter, brant en slaght, 
Om Gode zijn belofte en blinden eedt te houden, 1805 
Gedijt het hem ter straffe: en die dit zagen, schouden 
Geen vuile altaervleck schoon. zoo grof een onbescheit 1806-07 1807 

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van godtbeloven hiet by hen vermeetenheit. 
  Het offer van Godts zoon, toen hem het speerpunt griefde 1809 
In zijn onnozel hart, was een bewijs van liefde 
Der Godtheit tot den mensch: want Godt de vader leedt 1811 
Dat zijn beminde zoon, tot 's menschen heil, dus wreet 
Aen 't kruis mishandelt wert: de zoon, zoo sterck gedreven, 
Van liefde, ontzagh geensins vrywillighlijck zijn leven 
Op t'offeren, ten zoen des vaders, waer by bleeck 
Dat hy in 't worstelperck der liefde niemant weeck. 1816 
  De Geest, de liefde van den goedertieren vader 1817 
En zoon, bekrachtight dit: zoo stemmen dry te gader. 
Zoo wort de zoon in 't ende, om zijn gehoorzaemheit 
  En diepe ootmoedigheit, gekroont met majesteit. 1819-20 
Wat grijpt hier plaets, waerom d'aertspriester zich zou schaemen? 1821 
Zoo gaen de godtsdienst en de hooghste wijsheit zaemen; 1822 
Dewijl de Godtheit met dit offer zich genoeght, 
Een' liefelijcken geur, die wijzen godtsdienst voeght; 
Een offer, ingewijt van Godt, den liefsten zoone, 
Wel drywerf door den mont des vaders, uit den troone 
Des hemels, tot dit ampt gemaghtight met een stem, 1827 
  Aen 't water, op Godts bergh, en in Jerusalem, 1828 
Daer zichtbre tekens elck verzekren van dees waerheit, 
De duif, om laegh gedaelt; het aenschijn met een klaerheit 
Omscheenen, als de zon; de stem, gehoort van 't zwerck, 
Gelijck een donderslagh in Arons groote kerck: 1832 
En zoo men in de school der wijzen om den prijs pleit, 
  In Godts gezalfden schuilt de gansche schat der wijsheit, 1834 
En kennisse. zoo gaet de godtsdienst, ingestelt 
Van 's hemels wijsheit, noit van wijsheit onverzelt. 
Dees godtsdienst is bekent, gesterckt met leere en daeden,[Randschrift:] De Christensche godtsdienst is geplant en gewettight van Godt, en Christus, door 
Doot Godts gezantendom, en op hun voetspoor traden 1838 
De bisschoppen, by hen gewettight, en gestelt; 1839 
Een orden, die doorgaends in alle kercken gelt, 1840 
Van Christus eeuwe en tijt: want buiten zulck een orden 

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Kon niemant in dit ampt, van outs, gewettight worden.[Randschrift:] Apostels, en bisschoppen, hunne nazaeten, hiertoe geordent, en gemaghtight, om tweedraght, en scheuringen te verhoeden. 1842 
Wie deze wet verstoorde, ontwijde 't kruisaltaer, 
Ontwijde 't wieroockvat, als een geweldenaer, 
  En moordenaer, en dief, ter zijden ingeslopen, 1845 
Door d'averechtse deur. dit priesterampt stont open 1846 
Voor vredelievenden, die nimmer onberaên 
Hun ongewijde hant aen 't godtgewijde slaen, 1848 
Uit scheurzucht, eigebaet, en zucht ter heerschappye, 1849 
Die maght van zielen druckt, en houdt in slavernye, 
Door wetteloozen dwang. dees stoute Lucifer[Randschrift:] te Konstantinopele. 1851 
Benijt het hooftgezagh, en, in een donckre star 
Verandert, liet noit af het hooftgezagh te schocken, 
En heeft, van langer hant, met zich ten val getrocken 
Een' staert van engelen, gansch Christenrijck gescheurt, 1855 
En Mahomet door 't zwaert zoo hoogh in top gebeurt, 1856 
Dat hy, van Buda tot in 't hart der Indiaenen, 1857 
Den standert van het kruis, met zijne halve maenen, 
Ontluistert, en verdooft, en wat naer Christus neight, 
Ten zy het Godt voorzie, door 't zwaert des Tarters dreight, 1860 
Die, als een weereltvloet, heel China houdt verzopen, 1861 
Verdroncken in zijn bloet, by stroomen uitgeloopen, 
Van d'eene in d'andre zee, zoo bloedigh dat de zon 
Niet zonder schrick de kim in 't oost oprijden kon. 
De hemel zeegne toch de Roomsche Christgezanten, 1865 
Nu derwaert om den boom van 't kruis alom te planten, 
In 't woest Tartarisch rijck, en China, daer de nacht 
Des Heidendoms noch duurt by 't onverlicht geslacht, 
En Pythagoor de ziel des menschen noch ziet doolen, 
Van 't een in 't ander dier, door d'afgodiste schoolen, 1869-70 
In een wijdtstreckentheit van landen, daer men niet 1871 
Van 't oude Christendom dan 't eenigh teken ziet, 

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schim van 't heiligh kruis, by weinigen, die weeten 1873 
Van 't merck, terwijl de naem van Christus is versleeten. 1874 
  Schoon Godts voorzienigheit gedooght dat blinden haet[Randschrift:] Door scheuringen en ketteryen worden de vroomen beproeft, en verheerlijckt. 1875 
Den godstdienst in den bou en wasdom wederstaet, 1876 
Verstroit, verjaeght, en splist aen ongelijcke deelen, 1877 
En staf en mijters vischt uit bloedige kraeckeelen; 1878 
De rechte reden schuilt in Godts alwijze borst. 1879 
De vlegel spijst het volck, wanneerze koren dorscht. 1880 
Het gout zal, na de proef, getoetst veel klaerder blincken. 
Stilstaende wateren en luye beecken stincken. 1882 
De zonneschijn bestraelt ons schooner na de vlaegh. 1883 
't Gestampte kruit verspreit den geur, en sterckt de maegh. 
De veltheer dient zich van geoefende soldaeten, 
Die liever sterven dan hun kruisbanier verlaeten. 
Het triomfeeren volght het uitstaen van den strijt. 1887 
Wie weigert eeuwigheit te winnen by den tijt? 1888 
Dees godtsdienst trotst de hel, en liet noit door te schijnen[Randschrift:] Men vint by d'outste afgescheurden noch de voetstappen en mercktekens der kercke, onder de dwaelingen gemengt. 1889 
By d'afgescheurde rot. men vint by Abissijnen, 1890 
By Grieck, en Armenier, en Rus, en Persiaen 1891 
Noch d'oude stappen van de Roomsche zeden staen, 1892 
Hoewel met dwaelingen gemengt; gelijck in 't scheuren 
De scheurzucht niet ontziet haer slip in stof te sleuren; 1894 
Den Geest der Godtheit van den vader en den zoon 1895 
Niet straelen laet, gelijck d'aeloutheit was gewoon; 
Den encklen doop ontwijt, en schent door wederdoopen; 1897 
Den doopeling besnijt, en zet de dwaelpoort open 
  Voor d'uitgediende wet; bepaelt de monarchy 1898-99 1899 

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christus, en besnoeit de wettige vooghdy, 1899-1900 1900 
  De sleutelmaght der kercke, aen 't eenigh hooft gegeven, 1901 
En, als een eigendom en titel, toegeschreven 
By breede kerckenraên den nazaet, die Godts stadt 1903 
Bewaert, en menige eeu den eersten stoel bezat, 1904 
Gekent van keizeren, en koningen, en heeren, 1905 
Die met eerbiedigheit Godts stedehouder eeren. 
Hoe groot de weerelt is, hoe ongelijck gedeelt[Randschrift:] Onder weinige schijngodtsdiensten kan een opmerckende noch het licht des waerachtigen godtsdiensts kennen. 
In godtsdienst, of in schijn van godtsdienst, bekrackeelt 
Naer ieders grof vernuft, of min of meer geslepen; 
De wijs van godtsdienst wort in 't gros beknopt begrepen 
In afgodistery, en in godistery, 
Hebreeusch besnedendom, en Turcksheit: zet hier by 
Het heiligh kruisgeloof, en vergelijckze altzaemen, 1911-13 
Oock ieders tijt: sla ga het leven en de naemen 1914 
Der stichteren, met een wat geloofwaerdigheit 1915 
Elck medebrengt: wat merck, wat zegel en bescheit 1916 
Den aenhang van hun leer verzekeren te leiden 1917 
In eene onsterflijckheit des levens, te verbeiden 1918 
Na dezen oogenblick: gy zult onzijdigh zien 1919 
[Zoo verre u erfgewoonte, en erfleer, en misschien 
Genot van baet, en staet, en aenzien niet verblinden,] 
Wat wettigheên, wat blijck heilgeerigen verbinden 1922 
Te wisselen den nacht der dwaelingen om 't licht 1923 
Der waerheit, en den glans van Jesus aengezicht, 1920-24 
Dat hier beneên, gelijck een zon, op Thabor straelde, 
Aen 't kruis in bloet verdronck, en weder adem haelde, 1926 
Toen noch de doot noch 't graf Godts lichaem houden kon, 
Als hy ten hemel voer, noch klaerder dan de zon. 
Indien 't een' ongodist noch lust Godts dienst te blusschen, 
Te smooren in zijn hart; hoe kan hy ondertusschen 
Verdooven Godts trompet, den klanck van 't eeuwigh Woort, 1931 
Dat van het ooste in 't weste, alle eeuwen, wiert gehoort,[Randschrift:] Een ongedist kan, door zoo veelebewijzen overtuight, zich niet ontschuldigen. 

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't scheppen van 't heelal, in 't hemelsch openbaeren 
Van engelen, en boôn, die 's hemels wil verklaeren, 
Bezegelen met maght, door menigh wonderwerck, 
Gebleecken wijder dan de hemel hangt met zwerck 
En wolcken overdeckt, bekent by Jode, en Heiden? 1936-37 
Hoe kan hy Godt den zoon, waerop d'aertsvaders beidden, 
Zoo menige eeu voorheen, verwerpen, waer hy spreeckt 
Uit 's vaders mont en naem, en alle zielen smeeckt, 
En nooit in zijnen dienst, met toezegh van te kroonen, 1941 
Die, onder dees banier van 't kruis, zich dapper toonen? 
Of is een troost van staet, een onbestandigh lot 1943 
Meer waert dan wel te staen met zijn gemoedt, en Godt? 1943-44 
  Het burgerlijck gebiet niet hooger ziet dan 't leven,[Randschrift:] Het burgerlijckgebietziet alleen op den welstant van den burgerlijcken staet, die door den godtsdienst meer verzekert, door godtsdiensteloosheit omgeschockt wort. 
Gestut by aerdtsch gezagh, hierom in top geheven: 1946 
De godtsdienst stut die maght met schattinge, en ontzagh, 1947 
En straft 't geweten, daer geen scherprecht reicken magh. 1948 
Waer Godt gelochent wort, is burgerrecht noch orden, 
Noch deught, noch godtsdienst, die op Godt gevestight worden. 
Zoo drijft de weerelt, daer de godtsdienst zinckt, in 't wilt, 
Gelijck een roerloos schip. geen toom van wetten stilt 
Den dreigenden tiran, noch oploop der rebellen, 
Een wilde zee gelijck, daer alle golven zwellen, 
En barnen naer den wint, die 't water ommedrijft. 
Stoot om den godtsdienst, en godtvruchtigheit: wat blijft 
Gerust op zijne plaets? men magh zich op plackaeten, 
Noch waepens, en geweer, en eeden niet verlaeten; 
Naerdienze noit den aert verzetten van 't gemoedt, 
Dat godtvergeten hijght naer roof, en heiligh bloet, 
En, rustende by daegh, by avont schuilt in laegen, 
Bedrogh, en nachtverraet, en niet ontziet te waegen 1962 
In schaduwen het geen de heldre dagh verbiet. 
Dus kent een ongodist zijn eigen staetheil niet. 1949-64 
  Doch vint hy goet, om 't nut van staetheil, zich te veinzen, 1965 
Gelijck Machiavel, te decken zijn gepeinzen[Randschrift:] De Christensche godtsdienst is te heiligh om uit staetzucht te misbruicken. 1966 
Met loof en schaduwen van godtsdienst voor het volck, 

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat licht bedrogen wort, door een' gehuurden tolck; 1968 
Gewis die veinzer zal met godtsdienst en Godts kennis 
Niet speelen ongestraft, en zonder opperschennis 1970 
Der Godtheit, die den dienst van Godts gekruisten zoon 
Niet in de weerelt voerde, om, overal ten toon, 
Een molock, zonder geest en leven, te verstrecken, 1973 
Maer om door dezen dienst den mensch tot zich te trecken. 
De Christdienst, aen het kruis geheilight door Godts bloet, 1975 
Met zulck een bitterheit, uit zulck een' brant en gloet 
Van liefde, om Adams en zijn nazaets smet te vaegen, 1977 
Lijdt niemants schimp noch hoon. geen weereltwijs behaegen 
Verdooft den glans van 't kruis, Hebreeuwen een schandael, 
Een dwaesheit by den Grieck, en uitgelachen tael, 1978-80 
Een wijsheit en Godts kracht by allen, die betrouwen 
Het aenschijn van Godts zoon in 't eeuwigh licht t'aenschouwen. 
Geluckigh is de man, die, uit de wilde zee[Randschrift:] Slotrede en wensch des dichters. 
Zoo veeler dwaelingen en jammeren en wee, 
Door alle klippen heen, by wijle in schuim begraven, 
  Van barningen bestulpt, in 't eindt de stille haven 1986 
Des godtsdiensts innezeilt, en veilighlijck belant 
By Godt, der menschen heil, in 't hemelsch vaderlant, 
En Godts onsterflijckheit, van boozen afgescheiden: 
Daer wenscht mijn godtsgedicht een ieder te geleiden, 
Te stuuren, buiten noot van schipbreuck, en gevaer. 
Zoo zy het Godt gewijt, op zijn gewijt altaer. 


SOLI DEO GLORIA.



{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst 

Naschrift

De inleidende notitie van bl. 406 valt aan te vullen met de bemerking, dat de auteurs, die Vondel vermeldt en ook benut heeft, een vrij groote lijst vormen. Voor het overzicht laten wij ze hier allen volgen. Behalve de bijbelsche schrijvers, voornamelijk van het Vde Boek, zijn het:
Lucretius: I, 855; III, 27, 1176; IV, 61, 461; V, 1789.
Leucippus: I, 699.
De Sibillen: I, 1306; II, 523; III, 1154; IV, 375.
Aristoteles: II, 39; III, 1160, 1260, 1291; IV, 869; V, 107.
Hermes Trismegistus: II, 511, 735; III, 1137, 1169; IV, 1094, 1129; V, 1455.
Plato: II, 723; III, 1159, 1181, 1259, 1291; IV, 1059; V, 941.
Vesalius: III, 182.
Ferecides: III, 1157.
Thomas Aquinas: III, 1162.
Epictetus: III, 1317.
Lucianus: III, 1319.
Cebes: III, 1375.
Plutarchus: IV, 1036; V, 337,356.
Justinus Martyr: V, 212.
Irenaeus: V, 212.
Clemens van Alexandrie: V, 212.
Tertullianus: V, 213.
Origenes: V, 215.
Tacitus: V, 294, 785.
Phlegon: V, 309, 322.
Chalcidius: V, 309.
Dionysius Areopagita: V, 319.
De Talmud: V, 335, 918, 924.
Juvenalis: V, 340.:
Tullius Cicero: V, 343.
Strabon: V, 345.
Celsus: V, 368.
J. Gerson: V, 755.
Flavius Josephus: V, 760.
Suetonius: V, 785.
Machiavelli: V, 1966.
Hierbij komen de auteurs, die in het Onderwys van het Geloofshooftpunt der H. Dryeenigheit (dl. VIII, bl. 734) worden vernoemd, nl.:

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

Socinus: vs. 9 (Besp. V, 833).
Philo Judaeus: 25 (V, 899).
Maimonides: 26 (V, 900).
J. Albo: 28 (V, 902).
Nogmaals De Talmud: 44, 50 (V, 918, 924).
Fernelius: 67 (V, 941).
Athanasius: 317 (V, 1191).
Het meerendeel van wat Vondel uit deze schrijvers aanhaalt kende hij uit citaten van naderbij staande auteurs, waarvan Lactantius, Petavius, Vossius, Kircher en Baronius de voornaamste zijn. Ook Plinius, Bellarminus en Dodonaeus behooren tot 's dichters bronnen. Merkwaardig is evenwel, dat Vondel geen van deze onmiddellijke hulpbronnen ooit vernoemt, zelfs zijn vereerden Gerard Vossius niet, wiens folio De Theologia Gentili sive de Origine Idololatriae (in 9 Boeken, in 1668 bij J. Blaeu te Amsterdam verschenen, nadat de eerste vier Boeken, die Vondel heeft geraadpleegd, in 1641 gepubliceerd waren) hem toch zooveel diensten heeft bewezen, gelijk wij passim aantoonden, ja waarvan hij gedeelten letterlijk heeft vertaald, zooals in de noot op III, 1057-1104 te zien is. Wij hebben van Vossius' werk de ed. van 1668 gebruikt, die door zijn zoon Isaäc verzorgd werd.
B.H.M.

	   
	     
	       
	     

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gedichten]

Bruylof-stryt. *


Soo droegh Cleopatra, 
In schoonheydt sonder ga, 2 
Den dapperen Antoon 3 
Haer Scepter met haer kroon 
En rijck op, met haer trou, 
Toen hy na Parten sou: 6 
Hy dacht om geene Parten, 
Maer koos voor dezen slagh 8 
Een Velt-slagh van twee harten. 
  
2. 
  Hy had sijn Fulvia 10 
Vergeten, alsoo dra, 
Sijn hert, en al sijn sin 
Viel op dees' Coningin, 
Die Caesar, 's aertrijcx roem, 14 
Haer eerst ontloken bloem, 15 
En jeught, had op gedragen: 
En hem, die 't al versloegh, 17 
Had in haer schoot verslagen. 
  
3. 
Sy tarte Antoon ten slagh, 
Soo dra als sy hem sagh, 
Met dat aenminnigh oogh, 
Met dien gespannen boogh, 
Der winckbrau, met dien schicht, 22-23 

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

En strael uyt haer gesicht: 24 
Sy tart hem aen te trecken, 25 
Het bedt sal 't vlacke veldt 
Van desen veldtslagh strecken. 27 
  
4. 
Ontseyt den Oorloogs gast, 28 
Maer ongeharrenast. 
Ontseyt hem naakt en bloot 
Om door een korter dood 
Te raken uyt 't gevecht. 
Sy komen regelrecht 
Malkanderen aengeronnen, 34 
Sy vechten beyd' om prijs 
En blijven beyd' verwonnen. 
  
5. 
Sy triumpheren bey 
In 't lieflick velt-geschrey, 
Het soet versoet het suyr, 
Het heelende quetzuyr, 40 
De brant den brant verkoelt, 
De pijn wordt niet gevoelt; 
Dan met een soet verlangen, 
De wonden weer so ras genesen als ontfangen. 
  
6. 
  De heyrkracht van August 45 
Heeft nimmer uyt geblust 
Den brant van haer gemoet, 
Noch liefd' tot 's Bruygoms bloet; 
Sy mint hem naer zijn doot, 49 

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geeft haer boesem bloot 
Ten besten wrede slangen, 50-51 
Veel eer dan in triumph sich aen August gevangen. 
  
7. 
Augusta, volght het spoor, 
De dart'le gaet u voor 
Op d'oever van de Nijl, 
Geraeckt van Venus pijl: 56 
Uw Bruygom heet van min 
Haelt u met blijschap in, 
Viert Hymens toorts, en gangen, 59 
En leyt de Bruyt te bed met hemelsche gesangen. 
  
J.v. Vondel 





{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Jaergetyde van Mejoffer Jacoba Bikker, *


Voor den Heer Pieter de Graef, Jongkheer van Zuidtpolsbroek,

HAERET LATERI LETALIS ARUNDO.

'k Zou de liefste gaen besteeken 1 
Op haer vrolyk jaergety, 
Maer wat raet? de winterweken 
Zetten ons geen bloemen by, 4 
Roos noch leli groen noch lover. 
Loumaent, krimpende aen den haert, 
Heeft geen groen voor minnaers over, 
Die vast zuchten ongepaert. 8 
Om dit jaergety te vieren 
  Moght ik vlechten een feestoen 10 
Van Apolloos lauwerieren, 
Eeuwigh levende, eeuwigh groen: 
Maer zy zou aen Dafne denken, 13 
Hoeze voor den vryer liep, 
Die de schuwe maeght wou krenken, 15 
Eer de stroomgodt haer verschiep. 16 
Best dat ik de liefste wye, 17 
Door een trek, die my verrukt, 18 
Eenigh loof van poëzye, 
  Op Parnas noch versch geplukt. 
Loumaent opent nu de poorte 
Voor den intrê van het jaer, 
En haer zalige geboorte, 
Waerdt gedacht met zangh en snaer. 24 

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: in vs. 59 staat Na. 
Elf paer jaeren is 't geleden 
Dat de zon uit d'oosterkim 
Moediger quam opgereden, 27 
En verdreef de naere schim, 28 
Om mijn schoone en uitverkoren 
  Eerst te zeegnen met genâ, 30 
Schoone niet alleen geboren 
Voor zich zelve: dat waer scha. 32 
Die van Godtheên niet verscheelen 
Scheppen hemelsch haeren lust 34 
Zich aen andren me te deelen, 
Dat 's den wijzen wel bewust. 
Eene roos wort eerst geprezen 
Als zy haeren geur verspreit, 
Om den flaeuwen te genezen, 39 
  Die 't bekent met dankbaerheit. 40 
Wyze Pallas, laet de gaven, 41 
Laet den bloesem van uw tijt 
Niet verwelken. Volgh de braven. 43 
Edelmoedige aert benijt 44 
Niemant licht aen licht t'ontsteken. 
Zou Jacoba, heusch van zin 
In beleeftheit hier ontbreeken? 47 
Min verdient een wedermin, 
Op dees hoop volharde ik stouter 
  U te vieren naer mijn maght. 
'k Wierrooke u voor Venus outer, 
Eer van 't jofferlijk geslaght. 
Laet ons 't jaer met liefde ontginnen, 53 
Denk de tijt is veel te dier, 54 
Om te slijten zonder minnen. 
Wat is schoonheit zonder vier? 
Volgh de voestervrou der staeten. 
Volgh natuur en haere leer, 
Nu de zusters u verlaeten. 59 

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Wat voorby schiet, keert niet weêr. 60 
Wat is bloesem zonder vruchten? 
Wat is leven zonder ga? 
Laet uw' minnaer dan niet zuchten. 
Kroon mijn min met uw gena. 64 





Ter bruiloft van den weledelen heer Peter de Graef, Jongkheer van Zuitpolsbroek 

en de weledele mejoffer Jakoba Bikker. *

Non hoec sine numine Divûm
Eveniunt.

De jonge Graef, belust uitheemsche steden, 1-vlg. 
En volken te bezichtigen, met een 
Hunn' ommegangk, en zinlijkheên, en zeden, 3 
Quam bly Parijs, 's rijx hooftstadt, ingereên; 
Geen stadt, maer eer een weerelt in het kleine, 
Daer Luidewijk, gezeten in 't palais, 6 
Wort aengebeên, op d'oevers van de Seine, 
En triomfeert in oorlogh, en in pais. 
Wie melt ons wat den jonglingk al gemoete? 9 
  Hy hoorde en zagh zich zelven naulijx zadt; 
Toen al het rijk het paer gezalfden groete, 11 
In eene zael, bekleet met kunst en schat. 

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier blonk op 't hof een hemel, rijk van zonnen. 
De rijkdom van de kunst verdoofde gout 14 
En diamant, als ofze in 't renperk ronnen, 15 
Of worstelden wie sterkst den palm behoudt. 
Hy zagh'er op de hemelsche tapyten 17 
De zege der Bourbonnen afgemaelt, 
En hoe 't verdrag beslechte 't bloedig wrijten, 19 
  Daer Henrik en zijn afkomst eer behaelt. 
Het luste hem t'aenschouwen in 't byzonder 
Wat Luidewijk, zoo jongk, alree beschrijft. 22 
In ieder perk gemoet het oog een wonder, 23 
Waer aen het zich vergeet, en hangen blijft. 
Hy ziet in 't endt twee weerelden verwarren. 25 
De rook, en smook, geschrey, en wapenklank, 
Trompet, en trom, en stof bedroeft de starren. 27 
Men luistert hier naer oorloghstoom, noch dwangk. 
Maer elders, als de zon de nevels doorschijn, 
  Komt Liefde allengs gedaelt uit d'ope wolk, 
Met Wederliefde, op englezangk, te voorschijn. 
Op dat gezangk rust donderbus en dolk. 32 
Men ziet ze beide elkandre aenminnigh kussen, 
En onderling zich vlechten, arm in arm. 
De heiren, aen het wijken ondertussen, 
Staen stil van zelf. Nu hoort men geen gekerm. 
Heer Polsbroek merkt dat deze hofschildrye 
Hem afbeelt hoe de krijghseeu raekte in rust, 
En Luidewijk verbonden aen Marye, 
  Bekrachtight dat heel Vrankrijk Spanje kust. 39-40 
Wie zou, docht Graef, gelooven dat de liefde, 
En Wederliefde in top dit wonder wrocht, 
Ter goeder uure elk 't hart der volken griefde. 43 
De liefde won dat geen geweer bevocht. 44 
Gelukkig zijn de beide nabuurrijken, 
De harten, die, gewont in 't harrenas, 

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wapenloos verknocht door huwelijken, 
Een bruiloftskus en wederkus genas. 
Zoo spreekt hy by zich zelven, en beluistert 
  Het vryen van de min en wedermin, 
Waer op een stem hem stil in d'ooren fluistert: 
'k Zie u gepaert met uwe nabuurin. 52 
Het schaemroot verft de leli van zijn kaeken. 
Dat merkte flux de Hollantsche Gezant, 
Die vraegde: hoe? begint uw hart te blaeken, 
Door eene vonk, gespat van 's Konings brant? 56 
Schep moedt, en leer op 's Konings voorbeelt paeren: 
Zoo kan uw bloet, ten zegen van uw stadt 58 
En vaderlant, der oudren stoel bewaeren, 59 
  Daer grootvaêr, al 't geslacht ter eere, zat. 
Jakoba lag hem sedert in de zinnen, 
Gelijk Atlante in 't hart van Hippomeen. 62 
Hy hoopte haer, gelijk een prijs, te winnen 
In 't renperk, zoo hem Venus gunst verscheen: 
Zoo Venus strael het hart eens quaemt t'ondoien, 
Dat harder dan het bergh kristal bevroos: 
Maer 's winters wil de lucht geen bloemen stroien: 
De lente geeft den knop, en dan de roos. 
De lente is tot het minnefeest geboren: 
  Dan wijdt de jeugt den outer duif en zwaen. 70 
Elk wierrookt dan gebeên in Venus kooren, 
En vlecht festoen van roos en myrteblaên. 
De jongling volgt, op 't hemelschblaeu geflikker 
Der oogen, zijn beminde, in 't hart geplant, 
Een Pallas, uit den eedlen stam van Bikker, 
Die hier de kroon van deught en schoonheit spant. 
Wanneer de deugt, in sterfelijke leden 
Gedompelt, uit het schoone lichaem straelt, 
Dan wortze van opmerkende aengebeden, 79 
  Als een godin, uit 's hemels schoot gedaelt. 
De Wederliefde, in 't kerkgewelf gevlogen, 
Belaeghtze, en treft door d'oogen haer in 't hart: 
Dat voeltze, en vint zich onvermoedt bewogen 
Met 's minnaers wonde, en uitgestaene smart. 

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wort hy van de schoone heusch bejegent, 85 
Met een gezicht en ongewoonen lonk. 
Een blijde star, die zijn vryaedje zegent. 
Nu vint hy zich, als Hippomeen, aen honk. 88 
Op dit besluit, van minnezorgen veilig, 
  En met een' kus bezegelt mont aen mont, 
Verschijnt het paer de blijde Bruiloftsheiligh 91 
Met zijne tortse, en kroont het trouverbont. 
Hy zeght: nu volght dit licht, gekroonde braven: 93 
Wy treên u voor, daer 't weeligh roozevelt 
Weêr mengt in een de Bikkers en de Graven, 
Als Venus gloet uw zielen t'zamensmelt. 
Ten blijk dat gy u medeelt bey te gader, 
Wort u belooft een lief en edel kroost, 
Dat teffens zweemt naer moeder, en naer vader. 
  Zoo bloeie en groeie uw stam, den nijt getroost. 100 





{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter bruiloft van den weledelen heer Robert Honiwood, Ritmeester in dienst der vrye Landen, 

en de weledele joffer Margarite van Vlooswyk. *

ANNUIT ORANTI.

Opluikende Margriet, gewoon de lust te boeten 1 
Met hemelsch maetgezang, en, drijvende op de voeten 
En toonen van de keele en liefelijke snaer, 2-3 
Braveerde Venus wet en hooghgewijt autaer. 4 
De Ridder Honiwood vergat zijn wapenplichten, 
En grenswacht aen de Wael, daer 't Roomsch gewelt most zwichten 
Voor Burgerhart, geteelt uit Koningklijken stam. 6-7 
De trouwe minnaer vont geen lessing voor zijn vlam. 8 
Hy hiel geduurigh aen om 't edel hart te winnen 
Omtrent den Aemstelstroom. Zy ging met Zanggodinnen 
Te raede, en oock ten reie, en stelde haer geluk 
In vrye zuiverheit te leven, buiten 't juk 12 
Van 't huwelijk, indien 't de hemel haer vergunne; 
Een juk, dat mannen min bezwaert, de vrouwekunne 14 
Meer drukt en onderhoudt; een' last met recht te vliên 15 
Voor wijze jofferen, die uit haere oogen zien, 
En zoo veel verder dan die niet zoo hoogh geschaepen 17 
Te licht gezeghlijk, zich aen ydelheit vergaepen, 18 
En een verbeeldinge van weelde, die heel snel, 
Op haer gevoelijkst, berst, gelijk een waterbel, 20 
En, als een droom, verdwijnt. Hou op, hou op van janken. 
Ik hoor van honderden geen twee, die 't zich bedanken. 22 

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb dit jammeren nu al te langh gehoort. 
Dit is gemeene kost, geen ooft, dat my bekoort. 24 
Zoo zoekt een vogelaer de vryen, onder 't vliegen, 
Met zijne zoete fluit te vangen en bedriegen. 21-26 
Hoe stont de Ridder voor dees spraek van zin berooft! 
Als een, die onverhoedts, voor 't wreede slangenhooft, 
In marmersteen verkeert, geen lippen meer kan reppen, 
Geen lidt verroeren, en noch lucht noch adem scheppen. 28-30 
Hy vont een schoonheit, die het keurighste oogh verleit, 31 
Maer och, een schoonheit, vreemt van mededogenheit, 
En zoet op pijnigen, en martelen, en grieven 33 
Der onderdaenighsten, die haer alleen believen, 
Alleen naer d'oogen zien, en smeeken om gena, 
Gelijk de zonnebloem de zon volght vroegh en spa. 
Maer een rechtschapenheit, van geen gevaer te trotsen, 37 
Voor een onwinbaer slot, langs onbegangkbre rotzen, 
Hervat den moedt en storm, al stort hy slagh op slagh. 39 
Het rijzen van de zon, het vallen van den dagh, 
En teffens nacht en dagh 's helts dapperheit getuigen, 41 
Gezint te breeken, eer dan zich te laeten buigen. 
Al d'oude poëzy van 't minnen oit gedacht 43 
Geraekt nu in 't geloof: hoe Herkules zijn kracht 
Verliest in 't vrouwekleet, gelijk een vrou herschapen, 
De leeuwenhuit, en knods, het monstertemmend wapen, 
Verwaerloost, en de spil in ste van boogh hanteert. 43-47 
De Min moet lachen, nu de schoonheit triomfeert, 
En sterkheit leght aen bant. Een maeght betemt veel braven. 49 
De Ridder acht zich noch gelukkigh onder 't slaven, 
En schat dees schoonheit, met een eedle deught gepaert, 
Een perle in gout gezet, die moeite en arbeit waert. 
De moeite leert het eêlst waerdeeren, en gebruiken. 
Men vint geen perle by den wegh. Men moet eerst duiken 
En visschenze op den gront. Natuur, bedacht en wijs, 
Bewaert de gaven dus by haer waerdy en prijs. 56 
Jupijn, die 't al regeert, verhoort in 't endt het smeeken 
Des braven minnaers, van zijn hoop te lang versteeken, 58 

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vaerdight Pallas naer den blijden Zangbergh af. 
Zy, vaerdigh op den last, dien haer de vader gaf, 60 
Genaekt Margriete, een tiende in negen Zanggodinnen, 61 
En roept de schoone maeght, erfvyandin van 't minnen, 
Ter zijde, op datze haer des hooghsten wil ontdek. 
Dus raekenze onderling in minnelijk gesprek. 
De wijze Pallas pleit voor d'eer van Venus rijken. 
Zy raetze op 't hoogh gebodt de vlagh en 't zeil te strijken. 
Men kan het nootlot van Jupijn niet wederstaen. 
Zy bietze 't huwlijxpant den rijken trouring aen. 
Op datze Honiwood naer zijn verdienst de hant bie, 
Sneet schrandre Mulciber hier Annuit oranti 70 
Met kunst op: en de maeght, dit lezende, zat stil 
En stom, en overwoegh des allerhooghsten wil, 72 
Geensins t'ontworstelen met woorden noch gedachten. 
z'Aenvaert beschroomt den ring, en zeght, geen jammerklagten 
Van minnaers zouden my van mijnen vryen staet 
Beroven, neen gewis, noch zelf der oudren raet 
Kan 't hart bewegen: maer de reden eischt genoegen 77 
En onzen eigen wil naer 's hemels wil te voegen. 
Jupijn bestemt zijn beê: wy stemmen met Jupijn. 79 
Op dat gewenschte woort brak flux de zonneschijn 
Door alle nevels heene, uit 's hemels tinne en transsen, 
En schiep een schoonen dagh. De rooze-en-myrtekranssen 
Bekranssen 't lieve paer, den Bruigom, en de Bruit, 
En Hymen quam ter feest getreên met dit geluit: 
  O schoone dochter van uwe overschoone moeder, 
Gezegent zy uw trou, Jupijn uw troost en hoeder. 
Gy trout den Ridder, en de Ridder uwe hant 87 
Door 't hemelsche beleit, tot vreught van 't vaderlant, 
Dat aen de diensten van zijn' vader en uw' vader 89 
Zich eeuwigh houdt verplicht, en uit uw twee te gader 90 
Verwacht de helden, die der vadren spoor betreên, 
En 't recht hanthaven van de vrygevochte steên. 
De minneby schept lust te weiden op de tippen 93 
Van uwen roozenmont, en honinghzoete lippen, 

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dau te lezen in uw levens morgenstont, 
Die boven nektar smaekt. ô schoone roozemont, 
O bloem van Vlooswyk, zoo die lust hem noit verveelde, 
Besnoey zijn wellust niet, maer queek de dertle weelde 98 
Van uwen Bruidegom, terwijl uw jeught het lijdt. 99 
Zoo reedtge aen d'eeuwigheit, in 't bloeienst van uw tijt. 100   
MDCLXII 




Ter blyde maeltyt Voor den doorluchtighsten Vorst en Heere Maximiliaen Henrik, Keurvorst te Kolen, Hertogh in Baiere, Prince te Luyk, &c. *

DEUS NOBIS HAEC OTIA FECIT.

Nu de pais door Christenlant draeft, 
En alle ongelijk beslecht, 2 
Komt de Vorst, die Cezar hanthaeft 
By het out en wettigh recht, 3-4 
't Vrye Nederlant bestraelen 
Met zijn gunstigh aengezicht. 6 
Zulk een eer beschijnt ons paelen, 7 
En vereischt zoo trots een dicht 
Als oit Flaccus kon bereiken, 9 
  Op Augustus blijden dagh; 
Tot een dankbaer offerteiken, 
Toegewijt aen 't wijs gezagh 
Van den Keurvorst, rijk van zegen, 
Die, uit zijnen hoogen troon, 
Zeewaert aen komt neêrgestegen, 

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met Keur- en myterkroon 
d'Oude schiltkroon ons geschonken 17 
Van den Keizer zijn' genan, 18 
Overstraelen en ontvonken, 
  Schooner dan men wenschen kan. 
Op 't verzaemen van twee buuren, 
Aemstelstadt en Agrippijn, 22 
Rijst de nieuwe bou der muuren, 23 
En die halve maeneschijn 24 
Komt in 't Y, dat zeilrijk water, 
Zich te spieglen met meer glans, 
En men hoort een bly geschater, 
Over torenspits en trans, 
Zich verheffen, nu de Heeren, 
  Op het Hollantsch Kapitool, 30 
Met een Keurhooft triomfeeren, 
Op schalmey, en feestviool, 
En muzijkspel van musketten 
Der verheughde burgery. 
Zulk een blyschap kent geen wetten. 
Laet den berkemeier vry 36 
Ommegaen: de Rijnsche vaten 
Rollen Kolen recht voorby 
Naer de staetstar van de Staeten, 39 
  In den kelder van het Y. 
Wenscht vry, en de hemel geve 
Dat nu MAXIMILIAEN 
Langer dan zijn voorzaet leve, 43 
En de vrientschap vol magh staen, 44 
Die zoo langh, voor zestien eeuwen, 
Van Vespasianus tijt, 
Met de Bataviersche leeuwen 
Aenving, in den burgerstrijt, 
Tusschen Burgerhart ontsteeken, 
  En 't Romainsche krijghsgewelt; 45-50 
Eer de tweedraght vergeleken, 51 

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rome Batoos erven telt 
Onder 's Tybers bontgenooten, 
En gebroeders, trou van aert, 
Daer de bontkroon wert gesloten 
Onder standert schilt en zwaert. 
Kranst kristal met groene kranssen: 
Vlecht uw haer met wijngertloof: 
Leopoldus temt Byzanssen, 59 
  Noit verzaet van bloet en roof, 
En de kruisbanier te tergen. 
Vrede bloeit van kust tot kust, 
En luikt op uit Zevenbergen. 
Tityrus bedankt August, 64 
In de schaduw van zijn beuken, 
En het voorhooft, lang verneêrt, 
Weet van rimpelen noch kreuken, 
Nu het vee de klaver scheert; 
Nu de melkbron in de weide 
  Uit de koienader springt, 
Daer hy, onder Godts geleide, 
Van zijn Amaryllis zingt, 
En van verr' de witte doeken 73 
Uit ziet spannen op de reê, 
Om meer weerelden te zoeken 
Door de rijke en ope zee, 
Met de vrachten en de pakken, 
Die om laegh van Rijn en Maes, 
's Bisschops stroomen, nederzakken 
  Naer 't gewest vol room en kaes. 
Drinkt op 't rijzen van ons veste. 81 
Geeft uw hart den Vorst ten beste. 82 
  
MDCLXII. 





{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	Jan Vos naar de kopergravure van K. du Jardin==} {>>afbeelding<<}
    



{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}



Op Jan Vos. *


Zoo spant Natuur door Vos een' regenboogh van dichten, 
Of bogen van triomfe, en leert tooneelen stichten. 
Wat hoortge, als hy een wijs op vrede en oorlogh zet? 2-3 
Een stem, gewrongen door een boghtige trompet. 4 
  
J.v. Vondel. 





Genua. *


Palaisrijk Genua, als uit een rots gehouwen, 
Braveert in pracht en prael alle Italjaensche steên. 2 
Het schijnt, gelijk een paeu, zijn pennen trots t'ontvouwen. 
Hier stapelt Koopfortuin haer rijkdommen op een. 
Het strekt een krijghstrezoor der wijtgevreesde Flippen, 5 
En zenuw van hunn' staet, die 't Roomsch gebiet verdooft. 6 
Een zijde- en goutoogst bloeit en groeit in dorre klippen. 
Ligurie bekent dees zeebaek voor haer hooft. 8 
De Vrijheit in triomfe, op eenen boogh van marmer, 
  Begroet van al de zee, daer d'Apennijn begint, 
Zich met den kruisschilt dekt, een' scheutvry borstbeschermer, 
En toomt Byzantium, dat weerelden verslint, 
Haer wapenhuis ontziet, en haven, en galaien. 13 
Zoo heerscht de Vryheit, noit van wijsheit afgescheien. 14 


MDCLXII.



{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	De vijf en zeventig-jarige Vondel naar de schilderij op paneel van Ph. Koninck==} {>>afbeelding<<}
    



{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op myne afbeeldinge geschildert door Filips Koning. *

OMNIA LONGAEVO SIMILIS.

Ik telde vijfenseventigh, 
Toen Koning my, dus levendigh, 2 
Te voorschijn braght op zijn panneel. 
Wie van de kunst met kennis spreekt, 4 
Zeght dat hier slechts de spraek ontbreekt. 
Men kroon' het koningklijk penseel. 6 


MDCLXII.




{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}




J.v. Vondels 
Joannes de Boetgezant. 
 Begrepen in zes boecken.

t'AMSTERDAM,
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middel-dam, CIƆ CI C LXII.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}


JOANNES DE BOETGEZANT
 
BEWERKT DOOR DR. H.W.E. MOLLER
 
VAN 1662. DE TEKST WORDT HIER AFGEDRUKT VOLgens de eerste uitgave: t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam. CIƆ CI C LXII. Vignet: putje met onderschrift: Elck zyn beurt. (Unger, Bibliographie van Vondel's werken, nr. 647).
Het titelblad hiervóór is gezet zoals in de oorspronkelike uitgave.

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



Den doorluchtighsten Vorst en Heere Joannes Mauritius, 

Prince van Nassau, Grave van Katznelboge, Vianden en Diest, heere in Beilstein, Grootmeester van Sint Joannes orden te Jerusalem, in der Marck, Saxen, Pomeren en Wenden, Lantvooght van het hertoghdom Kleef, het vorstendom Minden, en de graefschappen van der Marck en Ravensbergh &c. *


Gebeurde 't oit voorheen, gelijck men zeght, dat naemen 
Met dienze droegen, en hunn' aert en daeden quaemen 1,2 
Te stemmen; zoo gebeurt het noch by onzen dagh. 
Is 't my by uw gena geooreloft, en magh 4 

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men spreecken, als 't in u gesterckt wort van de reden: 
Want komt men 's Vorsten naem van onder op t'ontleden 6 
Zoo wort MAURITIUS in onzen zin geprent, 7 
De dappre vorst van 't vroom Thebaensche regement, 8 
Een helt, in 's keizers dienst, die, rustigh en rechtschapen, 
Zich queet in 't harrenas, en toonde dat hy 't wapen 
Niet voerde uit praelzucht, maer ter eere van het rijck, 
Ten schrick der boozen, en den vroomen tot een wijck: 12 
Maer toen hem Cezar, om het Heidendom te paeien, 13 
Belaste 't wieroockvat den afgoôn toe te zwaeien, 
En 't godelooze altaer, naer Numaes blinden stijl, 15 
Te dienen, schonck hy 't lijf ten beste aen zwaert, en bijl, 16 
En paerdevoet, en liet het gansch tot stof verpletten, 
Oock zonder tegens 't hof van Rome zich te zetten, 
Met uiterlijck gewelt. dus gaf hy, recht en slecht, 
Gelijck een kruishelt, Gode en Cezar elck zijn recht, 
Met zeven duizenden soldaeten, dappre zielen, 
Die alle op eenen troep geduldigh nedervielen, 22 
En d'eedle martelkroon bevochten door een' strijt, 
Waerin men om den naem des grooten Heilants lijdt. 
Zoo stont uw dapperheit doorgaens getroost te streven 25 
Voor d'eer van 't heiligh rijck, oock, op verlies van 't leven, 26 

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den keizer in zijn recht te stutten met uw zwaert; 
Als uw voorzichtigheit het keurgezagh bewaert, 28-vlgg. 
Met een 'srijx scepter voert, en Christus rijck verdaedight, 29 
Wanneer de Keurvorst uit zijn' naem u begenaedight; 
Daer LEOPOLDUS wort geheilight, en, gelijck 
Een goude morgenzon en licht, uit Oostenrijck 
Te voorschijn komt, om al wat adem schept te voeden. 
Met welck een wijsheit wistge oneffene gemoeden, 
Aen 't barnen, als een zee, van stormen opgeruit, 
Gelijck te strijcken, en de tweedraght haeren buit, 
Waerop zy vlamde, zacht t'ontrucken, om Europe, 
En zoo veel zielen niet te stellen buiten hoope 
Van haer behoudenis! zoo loffelijck een daet 39 
Volght Maurits na, die voor Godts naem het leven laet. 
De naem JOANNES biet uw hoogheit oock geen schade. 41 
Dees brengt genade aen, en gy blinckt door Godts genade, 
Gelijck een vorst en lidt van 't zegenrijck gebiet, 43 
Dat langs den Donaustroom 's erfvyants heir beschiet, 44 
En out Byzantium de wet stelt, en zijn troepen. 45 
Niet min eerde u dees naem, toen gy, met lust geroepen 
Van Keurvorst FREDERICK, op FERDINANDUS stem, 47 
Grootmeester wert gewijt van out Jerusalem, 
En d'orden van Sint Jan, waerin de Duitsche heeren, 49 
Kruisridders, 't gasthuisrecht en Christus rijck verweeren, 
In schaduwe van Gode en zijnen boetgezant, 50-51 
Waer op mijn zangheldin met haeren heldentrant 52 
Grootmoedigh draeft, of zy, met hulp der koorkooraelen 53 
Des hemels, naer den eisch, dat licht kon achterhaelen. 54 

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't lustme d'orden van den heiligen Joan 
Te zien opkomen en haer ridderskruisgespan, 56 
Verheught dat Nassau, ter Grootmeesterschap verheven, 57 
Den eersten voorzaet noch een' rijcker glans komt geven. 
Zy wert gesticht omtrent zeshondertjaer geleên, 59-vlgg. 
Uit onderscheide tael, ten dienst van 't algemeen 60 
Behantvest en vermeert, om 't kruisgeloof te vrijen 
Voor inbreuck van den Turck, en 't juck van Barbarijen. 
Zy plant den oorloghsstoel eerst in Jeruzalem, 
Op 't heiligh kerckgezagh, van aller princen stem 64 
Gehanthaeft, en verknocht aen haere wet en regelen, 
Door eene krijghsbelofte, in 't openbaer te zegelen. 66 
Den ridder wort het zwaert gehangen op de zy, 
Om al zijn leven lang 's erfvyants razerny 
Met maght te ketenen, en Christus oorloghstroepen 
Te volgen overal, waer 't hooft hem zal beroepen. 70-vlgg. 
Hem wort alle eigendom van have streng ontzeght, 71 
En slechts het bloot gebruick ter nootdruft toegeleght: 
Gelijck den ridder d'echt verboôn blijft t'allen tijden, 
Om onbekommerder voor 't kruisgeloof te strijden, 
En 't Heidensch ongeloof te keeren uit Godts huis. 
De zwarte mantel, en het witte ridderskruis 76-vlgg. 
Verstreckt zijn draght en merck: doch dravende in Godts benden, 
Zoo deckt het harnas en de roode rock de lenden. 

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus storttenze hun bloet veel jaeren in het velt, 79 
En keerden wettigh woest gewelt af met gewelt, 
Uit mededoogen, om d'opgaende vlam te blussen, 
Gestoockt van Agars zoon, met Tartarije en Russen 82 
Gesterckt, en aengegroeit in top van 't hooftgebiet, 83 
Te duuren, ons ter straff', tot dat het Godt verdriet. 
  De rijxkronijcken, ons ter hant gekomen, melden 
Hoe Duitschen, in het heir der Christensche oorloghshelden, 86 
Ten dienst van 't heiligh graf, zich queeten slagh op slagh, 
Den broederen ten troost, den vyant tot ontzagh. 
Dus streedenze oostwaert: maer toen 't Heidendom in 't Noorden 89 
De kusten, langhs d'oostzee, met branden blaecken moorden 
En schendigh stroopen, hielt in 't uiterste gevaer, 
Quam d'orden in het velt, om Duitschlant voor zoo zwaer 
Een hagelbuye met de kruisrondas te decken. 93 
Men zagh den Wezerstroom, en Elve, en Trave trecken 94 
Door Pruissen, en den oogst van Lyflant op de trom 95-vlgg. 
Van Saltze, om 't onverlicht en woedend Heidendom 
Tot reên te brengen, die hen leert, van zin verandert, 
De wapens offeren aen Godt en Jesus standert: 
Want Rome waeckend hadde, in 't aenzicht van den nijt, 99 
De Duitsche riddersorde uit yver ingewijt 100 
Met dien grootmeester, om den heirtoght aen te leiden, 101 
En Christus kruisrijck wyt ten noorden uit te breiden. 
't Geluckte oock. al d'oostzee, toen Godt zijn' zegen gaf, 

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbrande kerckwoudt, en brack boschaltaeren af: 104 
En Lyflant, dat, tot smaet des heilants, 't zwaert aengorde, 
Begaf vrywilligh zich in Sint Ioannes orde: 105-106 
Waer na vorst Alberecht in Brandenburgh, een hooft 107 
Der heilige orden, als een leenvorst, trou belooft 
Aen koning Zegemont, voor 't leen van 't vruchtbre Pruissen. 
Dit vrederijck verdragh beslecht het vreeslijck ruissen 
Der oorloghsstormen, en het ridderskruisleen hangt 111 
Aen 's Marreckgraven wil, van wien het d'orde ontfangt: 
Gelijck MAURITIUS, in dienst van zijnen heere, 
Oock begenadight wert met deze onsterflijcke eere. 
  Indien de tweedraght van de Roomsche en Griexe kerck, 115-vlgg. 
En 't keizerdom van ooste en weste, in 't worstelperck 
Niet stieten tegens een, als rammen met den horen; 
De maght van 't kruisgeloof, tot liefde en pais geboren, 
Waer maghtigh met de hulp des hemels, door 't beleit 
Der riddersorde van Sint Jan, ter doot bereit, 
De scherpe horens van de halve maen te stuiten, 
Op vier paer punten van dit kruis, en, voor het sluiten 122 
Der hoornen, haer by tijts den wasdom te verbiên: 
Nu bleef Jerusalem, dat Diedrick, eerst ontzien, 
Als graef van Hollant, lest de kroon op 't hooft zagh schijnen, 124-125 
Verwildert: want de storm der wreede Sarazijnen, 

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hielt aen: dies d'orde uit noot den krijghsstoel had herplant 127 
Te Rodes, dat op zee de kroon twee eeuwen spant, 
Tot heil des Christendoms: noch wertze in droef gestalte, 
Hoe vroom zij street, verjaeght, dies keizer Karel Malte 130 
Den Ridder inruimde, als een onverwinbre rots, 
Van waer 's grootmeesters hart geharrenast, ten trots 
Des Turckschen Oceaens, die 't aertrijck ruckt aen flarden, 
En rijcken inslickt, al die stormen uit kon harden. 
Toen d'orden, na veel strijts, te Rodes schipbreuck leê, 
Ontzwomze 't bloedigh zwaert aen deze wijck in zee. 
Ptolmais dorst vergeefs, gesterckt met Duitsche maghten, 137 
Godts vyant tweemael op rondas en speer verwachten: 
De graef van Hollant zet vergeefs zich in de waegh 139 
Met koning Luidewijck, daer 't Sparen met de zaegh, 140 
Gekloncken voor den boegh, den Nijlstroom op komt rucken, 
En bruischt de keten van sterck Damiate in stucken; 
Waerom de keizer, die de dapperheên vergelt, 143-vlgg. 
Het zwaert van Haerlem blanck in 't licht der starren stelt, 
En d'oude aertsvader van Jerusalem dien degen 
Noch kroonde met zijn kruis, een' ridderlijcken zegen: 145-146 
Vergeefs staet Scanderbeg, gelijck een rots van stael, 147 
En trapt Godts vyanden de pan in dertigh mael: 
Vergeefs verdaedight hy, als Hektor 't rijck van Troie, 
Albanjen, en verduurt Amurats heir voor Kroie: 
Toen 't rijck van Konstantijn, noch Rhodes kon bestaen, 151-vlgg. 

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam al dat woest gedruis op Maltes ridders aen, 
En d'orden van Sint Jan, die tegens Mechaes plaegen 
Een rij van eeuwen 't zwaert heeft op de zy gedraegen. 
  Wat was 't een droeve dagh, een dagh beschreiens waert, 155-vlgg. 
Toen 't heir van Ottoman verwoet, te voet te paert, 
Te water en te lant, Byzantium quam vloecken, 
Bestormen storm op storm, en dreef uit zeven hoecken 
Zijne elefanten op den muur en torens aen, 
Met al zijn heirkracht, trots op haere halve maen, 
Om 't moederlicht, de zon der weerelt, uit te doven. 161 
Hoe stont die groote stadt, als Etnaes barrenoven, 
In roock en smoock en vier en vlam van overal, 
Daer 't blixemde op den muur, en donderde op de wal. 
De toren van Roman, geschockt door zulck een' donder, 165 
Komt endtlijck met gedruisch, dat d'aerde dreunt van onder, 
Neêrploffen, dempt de graft met muur en puin en steen, 167 
En roept den vyant daer het gaept, om derwaert heen, 
Als over eene brug, gebout van steen en stucken, 
Ter muurbreucke in, en voort recht stewaert in te rucken. 
Achthondert ridders van 't Latijnsche en Griexe bloet, 
Alle even rustigh, en alle even trots van moedt, 
Den doot om Godt getroost, zich in de muurbreuck zetten, 173 
En juichen op den klanck van trommels en trompetten, 
Op 't onweêr van kortou en gruwzaem donderkruit. 175 
Zoo vint zich Mahomet bedrogen, en gestuit. 176 
Terstont gebiet hy, om het hart des volx te nijpen, 
Langs noch een' andren kant de muuren aen te grijpen. 
Hy bouwt een storrembrug van tonnen op den stroom, 
En geeft de benden aen den stroomkant vryen toom 
Te stormen, en met een op Pera toe te zetten. 181 
Nu kan Godts ridderschap deze inbreuck niet beletten, 
Daer Paleologus, en helt Justiniaen, 183 
Zoo onvertzaeght in 't spits, gelijck twee leeuwen, staen, 
Die Mahomets gebroet met opgespalckte blicken 
Aengrimmen overdwers, en met hunn' klaeu verschricken, 

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat Justiniaen gewont zijn wacht verlaet, 187 
Om 't bloet te stulpen, schoon de keizer het ontraet. 
Hier door begint de moedt der ridderschap te daelen. 
Dus berst d'erfvyant in, gelijck een springvloet paelen 
Noch dijck noch paelwerck schroomt, en bruischt in 't lang en breê, 
En zet al 't platte lant alom in bare zee. 
Waer hier prins MAURITS en zijn Duitsche Riddersorden 193 
Geboôn het slaghzwaert [datze op hunne zijde gorden, 
Alleen den naem van Gode en boetgezant Sint Jan 195 
Ter eere, tegens 't wreet en voorhuitloos gespan] 196 
Te rucken uit der schee; noit hadden Mechaes benden, 
In eenen jammerpoel van endelooze elenden, 
Dat keizerlijck palais gedompelt tot den gront, 199 
En Konstantijnstadt moght, veel trotzer danze oit stont, 
Het hooft opsteeckende, de hooftkerck van Sofye 201 
Noch heden, op den naem van Jesus en Marye, 
Opgalmen hooren met een hemelsch koorgezangk; 
Daer nu de kruisvloeck loeit, en niet dan lasterstanck, 
In ste van 't wierroockvat en zoete wierroockgeuren, 
Den hemel toezwaeit, van Godts englen te betreuren. 
De leste Konstantijn geeft midden in dien drang 
En onbekent den geest. het woeden gaet zijn' gang. 
Konstantinopel schijnt een treurtooneel vol plaegen. 
Na een belegeringe, een storm van vijftigh dagen, 
Wortze overweldight, juist op 't hooge pinxterfeest. 211-vlgg. 
Dat leert verlochenen hoe Godt de Heilge Geest 
Al teffens voortstraelt uit den Vader en den Zoone. 
Nu leght de keizer, met zijn purper staf en kroone, 
Gewentelt in het bloet, getrapt in bloedigh stof. 
Men ziet geen kercken aen, noch kloosters, koor noch hof, 216 
Gewijt noch ongewijt. dat schenden, dat schoffeeren 
Ontvonckt de wanhoop, die zich ydel wil verweeren. 
De Bosforus verheft zijn kil, en bruist in zee, 219 
En roockt van schuimend bloet. zoo huilt van hartewee 

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrou in baerens noot, als deze stadt in rouwe. 
Zy roept: dat niemant trots 't geluck te veel betrouwe. 
Een stadt, die duizent jaer, en hondert, en noch meer, 223 
Na haeren oirsprong, stont, en Rome tarte in eer, 
Gelijck een grenspylaer van Asie en Europe, 
Valt nu de wraeck ten buit, en jammert zonder hoope. 
Men steeckt het keizers hooft op eene speer ten spot, 
Oock 't kruisbeelt, met geschrey: dit is des Christens Godt. 
De keizerin wort, met den zoone en dochter t'zaemen, 
By 't haer in 't hofbancket gesleept, en zonder schaemen 230 
Geschonden, in 't gezicht van bloethont Mahomet, 231 
Daerna gesabelt, op 't gejuich van 't moortbancket. 232 
Men voert het overschot der stede in slavernye. 
Aldus verzonck in bloet dees grijze heerschappye, 
Daer d'oude wijsheit van de Griecken schipbreuck lijdt. 
Het is vergeefs gestreên, als Godt u tegenstrijt. 
De vloeck des Heilants, op den hoogen stoel geklommen, 237 
Wint Trapezonte, en hecht, vol moedts, twee keizerdommen 238-vlgg. 
En twaelef rijcken, als karbonckels, aen zijn kroon. 239 
Hadde Oostenrijck doorgaens hem niet het spits gehoôn, 240 
Het Turcksche heir waer lang ter kruisgrenze ingeborsten, 
De keizer, met den sleep der zeven Keurevorsten, 
Ten schimp in een triomf, de steden omgevoert. 
Nu hoort men hoe hy dol trompet en trommel roert, 
En inboort door geberghte en bosch van Transylvanje. 245 
Waeckt Christenrijck niet op, zoo drijft hy in Germanje 
Den rijxstroom af, en sterckt in kracht, en niet in schijn, 
Het voorspoock, als zijn paert te wedt gaet in den Rijn 248 

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Keulen, dochter van de kerck, der helden moeder; 
Dan wort de Keulsche Dom een paerdestal, om voeder 
Te schaffen aen zijn paert, dat zoo veel velts verwoest, 
En met bebloede hoef vertrapt den gouden oegst, 
Het zweet der ackerliên, en Christensche onderdaenen, 
Die, op 't geberght gevloôn, dit aenzien, nat van traenen, 
En slaen hunne oogen naer den hemel west en oost, 
Of Godt een' Machabeeu opweckte, al 't rijck ten troost. 247-56 
Welaen MAURITIUS, de krijghstrompet gesteecken. 
Gedoogh niet dat dees vloeck voortaen by ons gebreken 258 
Meer steden winn' dan door zijne eige dapperheit. 
Een andre weerelt wist al lang van uw beleit 260 
Te spreecken, daer uw deught de menscheneeters temde, 261 
En Wilden, woest van aert, verslinders van den vremde, 
In wildernissen dreeft, en brullende woestijn; 263 
Schoon zy hun pijlen loos bestreecken met venijn, 264 
En geene menschen maer een ongediert geleken, 
In 't nest geworpen, en van reêngebruick versteecken. 
Waeck op, waeck op, en roep uw ridderschap by een, 
De jongste noot verdaeght de noothulp in 't gemeen. 268 
Het eilant Krete, met zijn hondert steên, loopt ledigh. 269 
De zeeleeu van Sint Marck en 't noit gekrenckt Venedigh 270 
Kan naulijx tegenstaen, en Hongarye schreit 271 
Om noothulp in den brant, die 't koorenlant afweit. 
Verdaegh uw kruisorde, om in schaduw van Godts stander 273 
Te kampen voor 't geloof. de zevenste ALEXANDER 274 
Biet rustigh u de hant van verre uit Engleborgh. 275 
Het hooft van Oostenrijck, gewapent met zijn zorgh, 
Beklaeght zich dat men draele, en hem, der Duitschen wachter, 
In ste van onderstant, noch laegen leght van achter; 278 
Niet anders of't geloof, het kruisgeloof, geen trou, 
Geen liefde op d'aerde vont, en of men Christus wou, 

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet als de Heiden, met een helsche speer van voren, 281 
Maer recht van achter 't hart, gehecht aen 't kruis, doorbooren. 
Verhoe dien vadermoort, ô helt, die nimmermeer 
Van weldoen rust. beschut den keizer, uwen heer, 
En in den keizer gansch Europe, en zoo veel lieden, 
Te flaeu en afgemat om wederstant te bieden. 
Heeft Perseus eene maeght, gebonden aen de rots, 287 
Voor 't zeegedroght beschut: kon Herkles met zijn knods 288 
Een' ossendief, een slang, een' leeu, een ondier kneuzen: 
Hoe veele slangen, hoe veel rovers, hoe veel reuzen, 
Zult gy vernielen, op dien braven oorloghstoght. 
Hoe veele maeghden naeckt en bloot ter merckt gebroght, 
En opgeveilt, als vee, ten wellust der tyrannen: 
Hoe veele slaven, op de roofgalay gebannen 
Verlostge door het zwaert, dat uwe zy bekleet, 
Om neêr te houwen al wat gruzaem is en wreet, 
En zulck een' helhont, van godtslasteren bezeten, 
Te sleepen voor den dagh, geknevelt aen zijn keten. 
Ick hoor Godts ridderschap, als stroomen door een sluis, 
Uit bersten, en in 't velt u volgen op uw kruis, 
My dunckt ick zie het hart der Ottomannen popelen, 301 
En, van den Donau af tot in Konstantinopelen 
Gedreven, ommezien, als of hy krijgens moe, 
Aen 't graf van zijn' profeet, de Christe weerelts roe, 304 
Zich bergen wou, uit schrick voor 's keizers adelaeren, 
Gereet de halve maene in haeren schilt te vaeren. 
Zoo zie u Nassau lang ge-eert in 't kruisgespan. 307 
Zoo blincke uw borstkruis schoon in d'ordre van Sint Jan. 
Zoo wenscht mijn zangheldin uw zegepaert te leien, 
En u op 't hof van Kleef t'onthaelen met haer reien, 310 
Ten prijs van Fredrick en Louyze, groot van naem, 311 
Terwijl twee weerelden gewaegen van uw faem. 312   
Uwe Vorstel. Genade ootmoedige dienaer 
J.v. Vondel. 






{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Begrepen in zes boecken. 

Het eerste boeck.


Inhoudt.


De vader der genade aenschout uit 's hemels troon 1 
d'Elenden der besneên, en Heidensche onbesneden, 
En vaerdight Gabriël, herout der hooghste kroon, 
Aen zijnen boetgezant Joannes af beneden, 
  Om hem, in zijnen naem, uit woeste wildernis 
Te roepen, dat hy voor den zoone een baen bereide. 
De heilbazuin verbreit dat dees voorhanden is. 7 
De leeraer Nikodeem en raetsheer Josef beide 8 
Treên heimlijck in gespreck. het volck van overal 
Vergaêrt, om in woestijn den woestynier te hooren, 
Die komt te voorschijn, daer hy elck ontvouwen zal 
Hoe groot een heil hun in den heilant is beschoren. 
Joannes zet zich, als een leeraer, braef in stant. 13 
Alle ooren luisteren toe naer Christus boetgezant. 



Het lustme door den zoon van priester Zacharias,[Randschrift:] Voorstellinge der stoffe van dit voorgenomen werck. 1 
Den strengen boetgezant, de heirbaen voor Messias, 2 
Aertspriester, koning, en waerachtigen profeet, 
Te baenen, om de smet van Adams appelbeet, 
In 't paradijs behaelt, te wasschen uit de zielen, 
Die voor Godts heiligh Lam boetvaerdigh nederknielen. 6 
Het lustme van den helt te zingen, die, zoo groot 

{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Gode en engelen, zijn zuiver bloet vergoot, 
Om dat hy, zonder 't recht uit gunst of haet te buigen, 
  Den geilen koning dorst in 't aenzicht overtuigen 10 
Van vuile bloetschande, aen zijn broeders bedt begaen. 
Zoo brack uit 's kerckers nacht de dagh der heileeuwe aen. 12 
Het hof luickt d'oogen voor den opgangk van Godts klaerheit, 
En stopt zijne ooren voor de boetbazuin der waerheit. 
  Men zal mijn zangheldin, onnozel, zonder schult, 15 
Met waecken, en gebeên, en vasten, en gedult, 
En waerheit, niet met vier gewapent, als Helias, 17 
Zien oorelogen in den voortoght van Messias. 18 
Het vechtperck zal op d'aerde een daghreis velts beslaen, 
Van Zacharias huis tot over 's lants Jordaen, 
Daer 't koningklijck Macheer, de starren ingevaeren, 21 
De schaduw van zijn kruin worpt in de doode baeren. 
Gy englekooren, die om hoogh, van trans in trans,[Randschrift:] Aenroepinge der hemelsche zangheldinnen, de kooren der engelen. 
Het Lam eert, dat den rey der maeghden leit ten dans, 24-vlgg. 
Die door het nieuwe liet, en onnazingbre toonen, 
Den trouwen bruidegom der zuivre zielen kroonen; 26 
Geley met uw gezangk mijn hemelheldenwijs. 27 
Ick ken geen' zangbergh dan het hemelsch paradijs, 28 
Daer, uit den troon van Godt en 't Lam, door duizent aders 
Het levend water, op geruisch van pallembladers, 30 
Komt opgesprongen, klaer en louter, als kristal. 
Dat is mijn paerdebron, mijn bosch, en waterval, 32 
Waeruit de koningen en Godts gezalfden droncken. 33 
Joannes schaduwen, woestijnen, en speloncken, 34 
En kercker zullen, zoo uw hemelbron my laeft, 
Veranderen in licht en paradijs. dan draeft 

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn laegh woestijngedicht, op een' woestijnbeminner, 37 
Zoo trots als d'ouden oit op eenen overwinner 
Van Troje, of Latium: indien men wijs beseft 38-39 
Hoe Godt het hoogh verneêrt, het laegh zoo hoogh verheft. 
Laet kiezen, wien het lust, het eêlste uit alle stoffen: 
Wie kiest wat Godt verkiest, heeft best het wit getroffen. 
En gy, ô ANNA, die in 't Neêrlantsch Bethlehem,[Randschrift:] Aen Anna Bruining te Brussel in Bethlehem. 43 
Joannes boetbazuin, en goddelijcke stem 
In armoe volghde, wijt van 't ydel afgescheien, 
Ontfang, belieft het u, met uw getrouwe reien 
Mijn' zangk, die naer geen' prijs van weereltsche eere staet, 
En sterckme met gebeên, als gy te koore gaet, 
Op datwe beide, om hoogh van 't aerdtrijck opgetogen, 
Godts afgezant by Godt in 't licht aenschouwen mogen. 
Het Joodsche landt was nu des onbesneêns slavin,[Randschrift:] Inleidinge en begin van den bedorven staet in het kerckelijck en wereltlijck, in Judea, Galilea, en aengrenzende landen. 51 
Jerusalem van Rome, een strijtbre krijghsheldin. 52 
Tibeer, de nazaet van Augustus, triomfeerde. 53 
Judea, onder 't juck des Roomschen keizers, eerde 
Pilatus, van Tibeer ten lantvooght ingezet. 
Herodes stelde op stoel gansch Galileen de wet, 56 
Filippus Itureen, en barsse Trachonyten. 57-vlg. 
Lyzaen trapte Abilene, en holp de deught verbijten. 58 
Dus ging 't in 't weereltsdom: 't aertspriesterdom krackeelt, 
Nu onder Annas, den schoonvader, uitgedeelt, 60 
En schoonzoon Kaïfas, die elck hun beurte stonden. 53-61 
De staf en 't wieroockvat staen langer niet gebonden 62 
Aen Judaes leeuwenstam, noch Arons stam en bloet. 
De gout-en-staetzucht trapt baldaedigh met haer' voet 
Den mijter en de kroon, het heiligh en onheiligh. 65 

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wetboeck wort gekreuckt. de trou is nergens veiligh. 
In dien bedorven staet zagh d'opperste uit den troon[Randschrift:] Godt ziet neder, ontfarmt zich over het menschelijck geslacht, en gedenckt aen zijn belofte. 
Des hemels, en gedacht aen Davids rijck, den zoon 68 
Van eeuwigheit belooft, die stil om laegh op d'aerde, 
Zich in zijn' vollen glans en dagh niet openbaerde; 
Naerdien de morgenstar, de voorbo van de zon, 71-vlgg. 
't Waerachtigh heillicht, en der hemellichten bron, 
Eerst rijzen most: gelijck de verreziende helden, 73 
Gedreven van den geest, zoo menige eeuwen spelden 
Den vadren, koningen, en priesterlijcken stam, 
Verlangende, elck om strijt, dat hy te voorschijn quam, 
Om profecy, belofte, en wet, in steen geschreven, 
  In kracht te zetten, en haer rechte verf te geven: 77-78 
Gelijck een tekenaer het voorgenomen beelt 
Volvoert, tot dat het werck van 't leven niet verscheelt. 
Elck zuchte om eene maght, die, in de leste tijden, 
Hun eens van 't Heidensch juck ontslaen zou en bevrijden: 
Hoewelze doolden, in 't verwachten van een hooft: 83 
Want hun geen weereltsch rijck maer hemelsch was belooft, 
En een' verlosser van zoo veel verlore zielen, 
Als eer, toen Adam viel, in Adems dootschult vielen: 86 
Dat was een heerschappy, van grens noch eeu bepaelt, 87 
Het schoonste velt, waerin mijn zanglust adem haelt. 
Toen sprack de vader der genade, in 't hart bewogen[Randschrift:] Hy besluit dat Christus, al lange geboren, zich volkomen openbaere, en Ioannes, de Boetgezant, hem den vvegh bereide. 
Met 's menschen jammeren, uit louter mededoogen: 
Mijn eenigh erfgenaem, en uitgekoren zoon, 
De glori van mijn rijck, en eeuwigh rijcke kroon, 
Het menschgeworden Woort, schuilt, flaeu van glans en luister, 93 
By weinigen gekent, om laegh noch stil en duister, 
Een ry van jaeren. het wort tijt, en meer dan tijt 
Dat hy te voorschijn koome, en eens zich zelven quijt' 96 
In 't heilzaeme ampt, tot heil der droeve sterfelijcken, 
Hem op den hals geleght. laet al wat wil bezwijcken, 
En wancklen in zijn trouwe: ons woort houde eeuwigh stant. 

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 't Randschrift bij vs. 109 heeft gehouden, in plaats van gezonden. 
't Beooghde heil vange aen van 's hemels afgezant, 
In moeders lichaem, door den hemelraet bescheiden 100-101 
Om onzen lieven zoon den intre te bereiden 
Ter poorte van het rijck, dat hy bezitten moet. 
Zoo spreeckende, en, ontvonckt van onuitbluschbren gloet, 
Om zijn beloften, lang met eedt gestaeft, te stercken, 
En 's menschdoms eeuwigh heil volkomen uit te wercken, 
Verdaeght flux Gabriël, die, in het starlicht kleet, 
Zich, op het hoogh gebodt, geduurigh houdt gereedt. 
Aertsengel, zeght hy, die voorheene bey de nichten[Randschrift:] Aertsengel Gabriël wort aen Ioannes gezonden. 109 
Elck haere vrucht beloofde, en noit in uwe plichten 
Den last verzuimde, u van den hemel opgeleght; 
Ga naer de weerelt toe: stijgh neder regelrecht, 
Daer gy nu tweewerf trou bekleede uw afgezantschap, 113 
En 't water der Jordaene omspoelt het heiligh lantschap, 
Van David langh beschut, toen hy op d'aerde blonck. 
Gy zult den woestynier, in zijne rotsspelonck, 
Aenmaenen in het ampt, hem toegekeurt, te treden, 
Gelijck de geest hem leert, en, 't menschdom tucht en zeden 
Inscherpende, onvertsaeght te tuigen van den helt, 
Die hen verlossen komt van 's afgronts erfgewelt. 
De nacht der wet verdwijnt, en eischt, dat, zonder draelen, 
Hy daetlijck aenblicke, eer het stercker licht koom' straelen, 122 
De zon van billijckheit en van rechtvaerdigheit. 
Verkuntschap dit uit last van 's hemels majesteit. 
  Zoo sprack d'almaghtige, en d'aertsengel, om te rennen,[Randschrift:] Gabriël stijght neder in de weerelt. 
Bereit zich, en ontvout, zoo schoon als fenixpennen, 
Zijn vleugels, geschakeert van hemelsch blaeu, en gout, 
En purper, in het licht daer zich de godtheit houdt. 127-128 
Men ziet de verwen zich verandren en schakeeren, 
Gelijck de regenboogh, of schoone paeuweveêren, 
In 't licht der zonne, die recht tegens over staet. 
Reisvaerdigh in zijn vlught verheft hy zich, en slaet 
De pennen tegens een wel drywerf, dat de reien 
Der englen ommezien, en zijne vlught geleien 

{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hun gezicht; terwijl de vlieger nederstijght, 
En zwaeit van ronde in ronde, en onder 't daelen krijght 134-36 136 
Jerusalem in 't oogh, dat zijn gekroonde kruinen 
Ten hemel opwaert heft uit d'omgelege duinen, 
Waer van de koningsstadt in 't ronde omcingelt scheen. 
Toen volghde hy de streeck, die naer den rijxstroom heen 
Hem 't woest Quarente wees, niet rijck van groente en lover. 141 
Hier hing d'aertsengel op zijn pennen, streeck voor over 
Op 's woestijniers spelonck: gelijck een adelaer,[Randschrift:] Gelijckenis 
Die uit de hooghte in 't ende een springbron wort gewaer, 
En nederzwevende den dorst lescht, op 't geklater 
Des verschen watervals, aen 't hartverquickend water. 
Hier duickt de bidtspelonck om laegh, van Gabriël[Randschrift:] Ioannes spelonck te Querentane in de woestijne. 
Gezocht, een wonderwerck, een rechte godtskapel, 
Ten dienst van Jakobs Godt, hem door natuur geschoncken, 
Of met den hamer van Godts woort uit rots gekloncken. 150 
Men stijght by trappen neêr. van onder sluitze dicht, 
En om en in den buick. van boven scheptze licht 152 
Door eene kloof, wanneer de zon op 't hooft komt schijnen, 153 
Waer voor de schaduwen verwandlen, en verdwijnen. 154 
Een tafel staet in 't ooste, al mede uit louter steen 
Gehouwen. in 't poortael rust Godts profeet de leên,[Randschrift:] Ioannes leven, en oefeninge. 
Op eene biezemat, met zijne hant gevlochten. 
Het kemelshaeren kleet bekleet den aengevochten 158 
Voor koude en regen, daer de leêren riem op sluit. 
De honger jaeght by wijl hem in het onweêr uit. 160 
De wilde honigh en de magre springkhaen decken 
Den disch. de bron schaft dranck, die uit een rots komt lecken. 
Hy rekent d'uuren van het leven, naeu beperckt, 
En kort en onwis, by de schaduwe afgemerckt. 164 
Hy hoort geen' haenekraey, noch geen gebas van honden, 
Maer leeuwen brullen, schuw en ang van hem te wonden, 166 
Gelijck de veltslang, die hier schuifelt met den beck, 167 
By wylen met zijn' voet getreden op den neck; 
Terwijl de leeuwen hem aenquispelen en licken, 

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ofze voor 't geloof des vroomen helts verschricken. 
Een lamp hing aen 't gewelf der godtskapelle en blonck, 
Als hyze ontstack, en vier uit keizelsteenen klonck 172 
In tonder van het loof, en drooge en dorre blaêren. 173 
Zoo sleet hy, waeckende en Godt biddende, zijn jaeren 
In eenzaemheit, en wachte, ootmoedigh en bereit 
Te volgen op Godts roep, waer hem de geest geleit. 
  Nu overleide hy den wandel van Helias, 177-vlgg. 
En Izaïas woort, en wat hem Malachias 
Zoo lang had voorgespelt, en stont verruckt, vervoert, 
Stockstijf, en stom, gelijck een beelt, dat zich niet roert.[Randschrift:] Gelijckenis 
Wie kan begrijpen hoe de zinnen weiden gingen 
Door alle hemels heene, en wat bespiegelingen 
Van Gode en zijnen zoon den opgetogen helt 
Verlichtten! eveneens als in 't Chaldeeusche velt,[Randschrift:] Gelijckenis 
Op 't ruisschen der Eufraete, Ezechiël verscheenen 
Gezichten, elck om 't schoonste, en die terstont verdweenen. 185-186 
Ten leste tot zich zelf gekomen, riep hy luidt: 
Geheilight zy Godts naem, en 't goddelijck besluit. 
Gezegent is hy, die verschijnt, Godts naem ter eere. 
De heilant koom'. dat's al en 't een dat ick begeere. 190 
Op zulck een stem verscheen de hemelsche gezant,[Randschrift:] Gabriël verschijnt. 
En hielt in dees spelonck recht voor den jongling stant, 
Zoo reizigh als hy was, en lichte met zijn klaerheit 
Den afgescheiden toe: waerop terstont de naerheit 194 
En schaduwe verdween, de lamp haer' glans verloor. 
De woestijnier bezagh den engel door en door, 
Van boven tot beneên, en 't flonkren van den luister, 
Gewoon op zijne kruin te lichten, scheen nu duister 
Te worden, by den glans en 't licht van Godts herout, 
Wien 't opperste gezagh dien hoogen last betrout. 
Joannes zwichte in 't eerste, als hy die hoogheit merckte: 201 
Maer d'aengenaeme geur des afgezants versterckte 
Hem 't hart, en spreide zich rondom de Godtskappel. 
Ten leste sprack hy: zoon, gy ziet hier Gabriël,[Randschrift:] Gebriëls bootschap. 
Die dertigh jaer geleên, gedaelt uit 's hemels poorte, 

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw vader aen 't altaer verkuntschapte uw geboorte. 206 
Schep moedt, en vrees niet: want gy deelt door 't hemelsch lot 
  Een' zelven naem met ons niet onwaert. Jakobs Godt 208 
Schonck u dien titel door den mont van zijn profeeten, 
Wien gy niet wijckt in eere, al zijtge laegh gezeten, 
  Geen grooter quam'er oit uit eene vrouwe voort. 211 
Joannes neight het hooft, als hy dees rede hoort. 
De roozen luicken op, en blozen aen de wangen, 
En, schaemroot om dien lof, uit 's engels mont ontfangen, 
Ontkent het zedigh met een nederigh gelaet: 215 
Maer Gabriël vaert voort. gy hoeft geensins den staet, 
Daer d'opperste u in stelde, alleen uit zijn behaegen, 
[Oock eer Elizabeth u voelde en quam te draegen 
Met blijschap onder 't hart, veel maenden achter een,] 
Te lochenen. om voor Emanuël te treên, 
Wertge in het lichaem van uw moeder, lang verschoven, 221 
Begaeft, en rijckelijck, uit 's hemels schoot, van boven 
Gezalft met 's hemels Geest, de godtheit, die u drijft. 
De godtheit wil niet dat gy langer schuldigh blijft 
Emanuël den wegh voor zijne komst te baenen. 
Gy hoort mijn' hoogen last, dat is u op te maenen, 
Om 't volck te dompelen, te wasschen in den vloet, 
Te brengen tot berou, op dat, het quaet geboet, 228 
En zeden ingevoert, het menschdom met verlangen 
Den grooten heilant van de weerelt magh ontfangen. 
De hemel gaf de wet, in steen gedruckt, zijn volck, 
In woeste wildernis door Amrams zoon, Godts tolck: 232 
Het is dan billijck, dat de nieuwe wet, geschreven 
In 's menschen harte, in een woestijne wort gegeven. 
Wat Godt voorspelde slaet oock klaer op dit geval. 
Orakels spelden hoe woestijn en heide en dal 
En eenzaemheit in 't endt van water zullen vloeien, 
De blancke lelien ontloken heerlijck bloeien, 

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dorre lantstreeck, en onvruchtbre heide en lucht 
  De vruchtbre ontluistren met haer lang gewenschte vrucht. 236-40 240 
O uitgekoren, waeck dan op, en koom te voorschijn, 
Op dat een grooter glans op uwen luister doorschijn'. 
Aldus sprack Gabriël, en d'ander antwoort hem,[Randschrift:] Joannes antwoort. 
Ootmoedigh, en beleeft, met een vertsaeghde stem: 244 
Zoude ick my zulck een daet wel dorven onderwinden, 
Die niet eens waerdigh ben den schoenriem hem t'ontbinden? 
Wat is het niet by iet, het ydel niet by 't al? 
Doch nu het Godt gebiet, verschoonme om hoogh. ick zal 248 
Gehoorzaemen. al wat de hemel heeft bescheiden 
Geschiede in Godts naem. 'k wil van nu af my bereiden 
Om aen te breecken, als een star voor dou voor dagh, 251 
Op hoop, en anders niet, of't Godt behaegen magh. 
De hooghste kon wel door een ezels kinnebacken 
De kracht des Filistijns in duizent mannen knacken. 253-254 
  Zoo sprack d'ootmoedige, en sloegh zijn gezicht om hoogh,[Randschrift:] Gabriël vertreckt, en Joannes bereit zich om voor den dagh te komen. 
Als Godts herout verdween uit 's helts gezicht, en vloogh 
Ter ste van waer hy quam, gedraegen op de veder. 
Joannes loofde Godt, en viel ter aerde neder, 
En lagh 'er eene poos op 't aenzicht in het stof, 
Verzoncken in zich zelf, verslonden in den lof, 
Des allerhooghsten, die het heilverbont quam stercken, 
Met Abram opgerecht, en nu dit uit wou wercken 261-262 
Door zijnen dienaer, die zich, zeven dagen langk, 
En zeven nachten, streng bereide, op 't feestgezangk 
Van hemelreien, die om hoogh ter klove inbloncken, 265 
Gevolght van galm op galm, uit steenrotse en speloncken. 
Dat gaf den yvraer moedt t'ontginnen 't hoogh bevel, 267 
Getrou ontfangen uit den mont van Gabriël. 
Een heiltrompetter, tot dit ampt om hoogh gekoren,[Randschrift:] Een engel verkuntschapt met bazuingeschal dat Joannes voorhanden is. 269 
Liet ondertusschen zich in Davids rijcken hooren. 
Hy ruste nacht noch dagh op bergh en torenkruin 
Te vliegen, en alom de zilvere bazuin 
Te blazen over 't lant, en alle steên en vlecken, 

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om reuckelozen en misleiden op te wecken, 274 
Uit hunnen diepen slaep, en ingebeelden droom. 
Dat wrocht of vreught in 't harte, of ydlen schrick en schroom, 276 
Naer elx gesteltenis, en sleet de straet en drempels.[Randschrift:] Ongelijcke bedenckingen in alle staeten over dit gerucht. 
De huizen zagen uit. het priesterdom des tempels 
Met Levijs aenhang zag flux om naer dit gerucht. 279 
De Sanhedrin vergaerde, en sufte, en zat beducht 280 
Of't goet of quaet bediede, en of men dit most schutten. 281 
Pilatus scheelde 't niet het Jodendom te stutten, 282 
Of laeten schocken, als hy op den hoogen trap, 
Tybeer ter eere, slechts het stedehouderschap, 
In 't rijck, verovert by Pompeius met den zwaerde, 285 
Bekleede, en 't Roomsch gezagh, hem toebetrout, bewaerde. 
Een overste der Joôn, en hooft der Farizeen,[Randschrift:] Gespreck, tusschen Nikodemus, den wetgeleerden, en raetsheer Iosef van Arimathye over deze geruchten. 
Geleert in Moses wet, eerwaerdigh by Hebreen, 
Geheeten Nikodeem, bezocht Arimathye, 
Een lidt des Sanhedrins, om met hem in een vrye 
Verhandeling te treên, op deze nieuwe maer, 289-91 
Die door de steden liep. dit yverende paer 
Verwachte vast den troost der heilige geslachten, 293 
En dorsten zedigh schaers de waerheit, dieze dachten, 294 
Uitspreecken, om den haet der Farizeen t'ontgaen: 
En Nikodeem hief dus by raetsheer Josef aen, 
Daerze in een ruime zael heilgeerigh t'zamen zaten: 297 
Wat loopt'er een gerucht door stadt, en alle straeten 
En streecken van het lant? wat roept men, zonder endt, 
Van Zacharias zoon, dus lang schier onbekent 
Gescholen in een' hoeck, aen d'oevers der Jordaene? 
De wufte faem gelijckt de wisselbaere maene,[Randschrift:] Gelijckenis 
Dan vol en ront, dan half, dan kleen, gelijck men ziet. 
Eerst komtze kleen op, wast, neemt af, en loopt tot niet. 
Wat gaf het een gerucht, door dit geberghte in 't ronde,[Randschrift:] Joannes geboorte, en omstandigheden der zelve. 
Toen Zacharias aen 't altaer niet spreecken konde, 306 
En stom stont, om dat hy mistroude aen 't wonderwoort 
Des geests, die hem verscheen, en spade de geboort 

{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eene aenstaende vrucht verkuntschapte, als de jaeren, 
Lang grijs van ouderdom, in top gesteigert waren, 
En zijne Elizabeth, in kinderloozen staet, 
Van al de weerelt, als onvruchtbaer, wiert versmaet? 
De godtheit evenwel vertrock haer woort niet langer. 313 
Godt zegent d'oude vrou, Elizabeth wort zwanger, 
En baert op haeren tijt den godtgewijden zoon, 
Een zuivre peerel aen de priesterlijcke kroon. 
De stam van Aron juichte op zulck een' rijcken zegen, 317 
Van dit godtvruchtigh paer gansch onverwacht verkregen. 
Men hiet dees lieve vrucht Joannes, naer het lot 319 
Des invloets van gena, hun toegevloeit van Godt: 
Want engel Gabriël had haer dien naem gegeven. 321 
Wat sprack hy niet van 't kint, der oudren lust en leven! 
Hoe 's kints geboorte alom tot blijschap strecken zou 
Van duizentduizenden. hoe hy, aen Godt getrou, 
Ten prijs van 's hooghsten naem, van heiligheit zou blincken, 
Gansch schuw van leckerny, noch wijn, noch boomsap drincken, 326 
Van moeders lichaem aen doorstraelt van 's hemels geest, 327 
In 't endt bekeeren tot de Godtheit wat Godt vreest, 322-28 
Oock dapper en gestreng, gelijck een tweede Elias, 329 
Bemint, en oock gevreest, voor 't aenschijn van Messias 
Heenlichten, en aen Godt toewijden, als Godts tolck, 
Een zedigh, gemaniert, en Godtgelaeten volck. 332 
Zoo hoogh een engelsch woort, naer Godts besluit geregelt, 333 
Wert door de stomheit van den vader flux bezegelt; 334 
Dewijl hy twijfel sloegh, of d'almaght in de trou 
Van haer belofte, die zoo hoogh liep, zwichten zou. 
Elck merckte dit, die, voor den reuckaltaer en drempel 337 
Verlangende, hem stom zagh komen uit den tempel, 338 
En sloot, op 's priesters wenck, dat hy door 't koorgezicht 339 
Van eenen afgezant des hemels was verlicht: 

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit is 't noch niet al. het leeft op veele tongen 
Hoe 't kint in 't lichaem van de moeder hebb' gesprongen, 342-vlgg. 
En zijnen heere en Godt, dus lang noch flaeu betuight, 343 
Op 't groeten van de nicht, oock zwanger, toegejuicht, 344 
Toen Josefs reine bruit Elizabeth begroete, 
En binnen haere deur in 't lantgeberghte ontmoete. 346 
Dus groot een wonder, naeu gehoort en nagedocht, 347 
Verdween, gelijck een mist, en bleef ononderzocht. 
Zoo dra Herodes haet zijn kroonrecht wou bewaeren,[Randschrift:] Kindermoort van Herodes Askalonite. 
En rondom Bethlehem de vrucht, beneên twee jaeren, 350 
Liet slaghten; of hy dus, tot veiligheit van 't hof, 351 
Het al t'onnozel hart des Joodschen konings trof, 352 
In 't midden van dien moort, gevolght van duizent vloecken; 
Vont hy de neven in geen winckelen noch hoecken, 354 
  Hoe scherp men 't onderzocht. in 't endt quam Josefs zoon 355 
Te voorschijn nu en dan, met eenen galm en toon, 356 
Die wederom verdween: maer of hy lagh verzoncken 357 
Doock Zacharias zoon in schaduwe en speloncken, 
En dootsche wildernis. men hoort noch ziet hem niet. 
Hy schuwt den ommegangk des volx. wat dit bediet 
Is mijn begrijp te hoogh. nu hoopen al de vroomen 
Dat hy, op dit gerucht, eens zal te voorschijn komen. 362 
Belieft het u, berecht en leerme, in dit geval, 363 
Hoe 't leght geschoren, en wat ick besluiten zal. 364 
  Aldus spreeckt Nikodeem, en heer Arimathye,[Randschrift:] Arimathyes antwoort. 
Die klaerder door het loof der duistre profecye 366 
Het afgebeelde zagh, dan een in d'oude blaên 367 
Geoefent, doch verkeert begreepen en verstaen, 

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bejegent hem aldus: laet vaeren uw mistrouwen, 369 
En twijfelmoedigheit: wy zullen haest aenschouwen 370 
Den blancken dageraet, veele eeuwen ons belooft. 
De steên staen overendt. de vroomen steecken 't hooft 372 
Aen alle kanten op. godtvruchtige geslachten, 
  Die op den voorglans van den grooten heilant wachten, 374 
Verheugen zich, en zien hem juichende in 't gemoet. 
Hoe lang de tijt vertreckt, in groote zaecken spoet[Randschrift:] Dat groote zaecken langzaem voortgaen, wort door voorbeelden bewezen: 376 
De hemel langkzaem: dat is meer dan eens gebleken. 376-377 
Schoon ons gedult ontbreeckt, aen Godt zal 't niet gebreecken 378 
Te houden 't heilverbont, aertsvadren met een' eedt 
Bezegelt reis op reis. lees Moses den profeet. 379-380 
Godt hoefde een' oogenblick in 't werck van drij paer dagen, 381 
En spoede langkzaem, naer zijn eeuwigh welbehagen. 
Om 's aerdtrijx overschot te bergen voor gevaer 
Des hoogen weereltvloets, bout Noah hondert jaer 
Aen 't houten vaertuigh, of zich 't menschdom zou bekeeren. 
Eer Josef raeckte in staet, en Faro hem wou eeren, 386 
En al zijn vaders huis, gedreight met hongers noot, 
Verliepen, sedert hy uit schoone Rachels schoot 
Het licht zagh, dertigh jaer: en veertigh jaeren dwaelden 
De zes paer stammen, eer zy lucht en adem haelden 390 
In 't vruchtbre Kanaän, zoo vast hun toegezeght. 
Natuurlijck gaet het dus, indien gy 't overleght.[Randschrift:] Oock door gelijckenissen. 
Een cederplant hoeft lang te worstlen tegens vlaegen, 393 
Eer zy met haere kroon de wolcken koom te schraegen, 
En taeje wortels in den diepen afgront schiet: 
Dan is 't een cederboom, daer beuck noch eicke niet 
In eer by haelen magh. de maen voltreckt haer ronden 397 
Wel twalefmael in 't jaer, aen haer gety gebonden: 398 
De goude zon rolt eens in 't jaer den ronden kloot 399-vlgg. 
Des hemels om: maer hoe doordringende, hoe groot 
Is haere hitte en glans, by flaeuwe maeneschijnen! 

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat queecktze al levens aen in velden en woestijnen! 
Zy schept uit wildernisse een weeligh paradijs, 
Wanneer het Gode lust. behoeft men dranck en spijs: 
Zy deckt een' rijcken disch volop van wijn en vruchten 
Voor hongerigen, die bedroeft om nootdruft zuchten. 
Verwacht den tijt, by Godt bestemt, dan met gedult, 
Verzekert datge hem ten leste loven zult, 
Die boven ons begrijp de zaecken kan beleiden, 409 
Gelijck het in den raet daer boven leght bescheiden. 410 
Het heeft zijn reden dat Joannes schuilt en duickt,[Randschrift:] Reden waerom Joannes komste vertreckt. 
Gelijck in haeren bol een bloem, eerze openluickt, 
En met haer' eedlen geur de harten komt verquicken, 
Die, flaeu en afgequijnt, in noot zijn van te sticken. 414 
De leeraer, die het volck zal leeren naer de wet, 
Behoeft zich zelven van de weerelt en haer smet 
t'Onthouden, en de leer met zijne daet te paeren. 
Dat is gestichtzaem. wie een' ander zal leeraeren, 418 
Hoeft eerst te leeren wat hy andren wijzen wil. 
De klanck van woorden, gaet het anders, vlieght al stil 
En vruchtloos 't oor voorby. hy moet niet ongebonden 
Van zelf in 't leerampt treên, maer van Godt zelf gezonden 421-422 
Aenbreecken met zijn licht, op dat wien licht ontbreeck', 
Het lemmet van zijn ziele aen 't voorlicht dan ontsteeck'. 424 
Aldus ging Moses niet naer Memfis en Godts troepen, 
Eer Godt dien herder uyt de boschvlam had geroepen, 425-426 
En sterckte met een' kracht, waer door men kennen kon 
Wie hem gezonden had: en Samuël begon 
Te profeteeren, dat de zes paer stammen zagen 
Hoe hy dien last aenvaerde op 's oppersten behaegen, 429-430 
Die, eer hy leefde, door het hemelsch raetsbesluit 
  De moeder Anna wert belooft zoo lang vooruit, 431-432 
Om, op 't godtvruchtigh spoor van andre wetgezanten, 
Het quaet te dempen, en rechtvaerdigheit te planten. 

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes, in gespreck met Godt door zijn gebeên, 
Verwaerloost geenen tijt. 's mans yver wacht alleen 
Tot dat de geest hem noopt, om in het ampt te treden, 
Waer toe hy wert geschickt. ick kan geene andere reden 438 
Beseffen. wacht de tijt en uur dan met gedult. 
Vertreckt de tijt, het komt misschien by onze schult. 440 
Dus sprack Arimathye, en d'onderling vertrouden[Randschrift:] Besluit van het gespreck. 
Beloofden dit gespreck alleen by zich te houden, 
En Godt te dienen vroom godtvruchtigh en getrou, 
Op 't hemelsch licht, dat hun voortaen verschijnen zou. 
Zoo scheidenze getroost van een, en overwoegen 445 
De profecyen, die op 's heilants komste sloegen. 
Terwijl brack d'achtste dagh, geschickt ten godtsdienst, aen.[Randschrift:] Het volck vergadert om Ioannes te hooren. 447 
Jerusalem liep leêgh, eer 't licht was opgestaen. 
Het volck van wederzy des lantstrooms liet zich vinden 449 
Te Quarentane, uit lust om nu den godtbeminden 450 
Woestijnbeminner eens te hooren en te zien. 
Men zag het grimmelen van allerhande liên, 
En oude, en kunne, en staet, gevloeit uit alle streecken: 
Gelijck by lentetijt een overvloet van beecken,[Randschrift:] Gelijckenis 
Wanneer de berghsneeu smilt, in een gezoncken dal 455 
En boezem, tot een meer vergaêrt van overal. 
Men zagh'er hier en daer, uit yver en verlangen, 
Van eene steile rotze, of in de boomen hangen, 
Of zitten op een kruin des heuvels; andren laegh, 
En andren hooger. elck betoont zich even graêgh. 
Een ieder heeft zijn wit. 't godtvruchtigh hart is vierigh, 
De weereltwijze min godtsdienstigh dan nieusgierigh. 
De booswicht vreest de tucht, en zoeckt in dezen man 
Iet strafbaers, dat hy met een' glimp bestraffen kan. 464 
Boetvaerdigen zien droef. de reuckeloozen lachen. 465 
Lantloopers vlammen om een aelemos te prachen. 466 
Men zagh'er krijgsvolck, lang beproeft in veel gevaers, 
En huisliên, burgers, en gehaete tollenaers. 468 
Levijten mompelen wat van dit werck wil worden, 

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of dit kan bestaen, naer Moses stijl en orden. 470 
Hier zitten schriftgeleerde, Esseen, en Farizeen, 471 
  Schijndeughden in den aert, gedost in lange kleên, 472-vlgg. 
Met letteren gezoomt, en kostelijcke spreucken. 472-473 
Zy kittelen zich zelfs. hunne ezelsooren jeucken 474 
Om uit te ziften wat hun dient en niet en dient. 
Het boeck rust in den arm. zy houden elck ten vrient, 476 
Die hen in eere houdt, en luistert naer hun oordeel, 
  En speelen met de wet, om eige baet en voordeel. 478 
De plaets van heuvelen omheint, daer dit getal[Randschrift:] Gelijckenis 
Op d'uitkomst wacht des mans, die redeneeren zal, 480 
Gelijckt een' schouburgh, daer elx oogh de personaedje, 
Die speelen zal, verwacht op een tooneelstellaedje. 
Ten lange leste quam de jongling, nu getroost,[Randschrift:] Ioannes verschijnt om te leeraeren. 483 
Door al den drang des volx; het aenschijn naer het oost 
Gekeert, en zette zich, om spreeckende te leunen 
En vast te staen, daer twee rotspalmen ondersteunen 
Een dwershout van weêrzyde. elck eerde en groete hem, 486-487 
De helt hen desgelijx, doch zedigh, zonder stem, 
En reede, als hy 't gezicht in 'r ronde eerst had geslagen. 489 
Alle oogen dochten datze een Engels aenschijn zagen, 
En schijn van heiligheit om 't hooft. elck zweegh in 't ront. 491 
Toen opende Godts geest d'orakels van dien mont. 492 






{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Het tweede boeck.


Inhoudt.


De boetgezant weckt gunst, en spreeckt het stamhuis aen, 1 
Ontvout zijn 'staet en last, en 't ooghmerck van 't leeraeren, 2 
Wat Moses wet vereischt van haeren onderdaen; 3 
Hoe zy 't gebreck ontdeckt, en onder haere blaêren 4 
  En ceremonien de liefde wort bewaert, 
Als een gewenschte vrucht: hoe schaduwen en beelden 6 
Op een' verlosser zien, om zijn natuur en aert 
En ampt te kennen, daer d'orakels lang op speelden: 8 
Hoe weereltwijsheit voor Godts wijsheit buigen moet, 
En Moses heerlijckheit voor Christus luister duicken. 
Hy eischt en raet dat elck by tijts zijn misdaet boet, 
En offert zijnen dienst aen die hem wil gebruicken. 
Zoo stuit de woestynier met ootmoet en ontzagh 13, 
En scheit, om 's andren daeghs te komen voor den dagh. 



Geslacht van Abraham, gewijden, ongewijden,[Randschrift:] Joannes begint te leeren, en spreeckt het geslacht van Abraham aen: 
Besneênen naer de wet, by dien aertsvaders tijden 2 
Eerst ingevoert, en na gesterckt door 's hemels tolck; 3 
Toen u de hemel riep, en uitkoos voor zijn volck, 
Uit alle volcken, en door maght van wonderheden 
Geleide in Kanaän, en opende de steden, 
En koningkrijcken van 't afgodisch heidendom, 
Gestooten uit hun erf en out bezit alom: 
Gy vruchtbre stammen, die der vadren spoor bewandelt, 

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerme de godtheit spreeckt, en door aertsenglen handelt, 10 
Of afgezanten, en profeten op een ry: 
Waeckt op: het wort nu tijt: waeckt op, en hoort naer my. 
Mijn leering vloeie u toe, gelijck een milde zegen, 
En daeu op 't dorre velt: gelijck de versche regen, 
Na lange drooghte, een' beemt, tot stervens toe verstickt, 
En dorstigh, leven geeft, en lavende verquickt. 
Ick ben Joannes zelf, een priesters zoon geboren,[Randschrift:] Beschrijft zijne afkomste en staet, en betuight zijnen last van hooger hant, en ooghmerck. 
En, van mijn moeders zijde, uit Arons stam, gekoren 18 
Tot een' profeet, en noch den lesten van 't verbont, 19 
Zoo sterck bezegelt met des allerhooghsten mont. 20 
De geest der godtheit drijftme om voor den dagh te komen, 
Uit stomme wildernisse, en, tot een vreught der vroomen, 
Ten schrick der boozen, elck t'ontvouwen zijnen plicht. 
De schaduwen der wet verdwijnen. 't hemelsch licht,[Randschrift:] De heileeu is voorhanden. 24 
Den vaderen belooft ten troost in vreemde landen, 25 
Genaeckt. een gouden tijt, een heileeu is voorhanden, 
Daer d'oude koningen, en priester, en profeet, 
En Abraham voorheen, gesterckt door 's hemels eedt, 
Oock alle heiligen met eenen wensch naer streefden: 
Hoewelze geen van al dien blijden dagh beleefden. 
Geluckigh zijtge, indien gy uw geluck beseft, 
Waer op mijn stem zich, als een boetbazuin, verheft. 32 
Het lichaem van mijn rede ontzie noch schroome ontleding.[Randschrift:] Zonder wet is geen verbont. 33 
  Waer nergens merckpael staet, daer valt geene overtreding. 34 
Zoo gaet het, daer geen wet, gebodt, noch geen verbodt 35-vlgg. 
Gehoort wort van natuure, of uit den mont van Godt, 
Of eenen door zijn maght gewettight, en gemaghtight; 
Een waerheit, noit ontkent, maer eeu op eeu bekrachtight 
Van alle wijzen, die op recht en reden staen. 
Geen vroom geweten kan hierom den worm ontgaen, 40 

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't hart inwendigh knaeght, en overtuight van faelen, 
Indien het reuckloos van dien regel koom' te dwaelen. 42 
Zoo komt natuur, en toont den onbesneên de smet,[Randschrift:] De wet van de natuure en Moses verbinden de menschen, elck op haere wijze. 
  En Moses overtuight besneênen door zijn wet; 43-44 
Een' schultbant, die hen houdt, als schuldenaers, verbonden. 
Dus wort in 't rekenen d'oneffenheit gevonden, 46 
  En meest in Jakobs zaet, voor andren klaer verlicht, 47 
En hierom naeuwer aen die strenge wet verplicht, 
Met hoop van zegen, en een' afschrick voor de
  vloecken, 49-vlgg. 
Gedreight in Moses blaên, en nimmer faelbre boecken, 
Aenwijzende dat wie een stippunt overtreet 
In allen schuldigh is voor Godt, die alles weet, 51-52 52 
Het hart kent, en de grijns komt lichten van de troni, 53 
Vermomt, en schoon vernist met eene ceremoni, 54 
En uiterlijcken schijn: want wie de schrift doorreist,[Randschrift:] Uiterlijcke ceremonien en gehoorzaemheit moeten te zaemen gaen. 
Verneemt doorgaens hoe Godt wel offerhanden eischt, 
  Doch eerst gehoorzaemheit: als Abraham ons toonde, 56-57 
Toen Godt den wil nam, en 't slaghtofferen verschoonde 58-vlgg. 
Van Izak, zijnen zoon; genoeght met eenen ram, 59 
Verwart in 't doornebosch, en blijde aen d'outervlam 
Geheilight, Godt ten prijs, van dien getrouwen vader. 61 
Zoo komt men Gode aen 't hart: zoo leght hem niemant nader. 62 
Gy die uit Moses glans dus lang uw licht ontfangt,[Randschrift:] De wet eischt liefde tot Godt en den naesten. 
  Beantwoort mijne vraegh eens rustigh. waeraen hangt 64 
De wet, u toebetrout, en leering der profeeten? 
Wat eischenze van u? gy hebt de schrift gesleten, 
Gelezen door en door: en staetge nu versuft, 
Die al de weerelt met den tempelbou verbluft? 68 

{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}

  De hartekenner acht geen schijndeught, geen verbloemen. 69 
  Gy zultme nu beknopt alleen de hooftsom noemen 70 
Van honderden geboôn, in Moses zuivre blaên 
Begrepen. blijftge stom en stijf en schaemroot staen? 
Ick noemze u. d'opperste eischt dat gy met alle uw zinnen, 
Uit alle uw maght en kracht, de godtheit zult beminnen, 
  En uwen naesten, als u zelven. dat is 't al. 73-75 
Het eenigh woort bemin begrijpt alleen 't getal 76 
Van veel geboden en verboden, u gegeven. 
Dat is de rechte lijn en regel van het leven 
Des godtbelijders. treckt hier by de kromme lijn[Randschrift:] Zy openbaert de gebreken, en leert ons om genade bidden. 
Van uwen wandel. och, de waerheit en de schijn, 
Wat scheelenze by een, 't betekende en het teken! 
Hoe bijster komenze op elckandere af te steecken! 82 
Hoe groot is schultheers eisch! hoe groot 's gedaeghdens schult! 83 
Hoe leert dit roepen: heer, gena, gedult, gedult. 
Heb mededoogen met uwe arme schuldenaeren. 
Waer is uw ydle roem, uw stoffen nu gevaeren,[Randschrift:] Ceremonien, zonder nadruck van wandel en liefde, vruchteloos. 
Op ceremonien van rustdagh, nieuwe maen, 86,87 
En offerhanden, en besnijdenis? hoe staen 
Onthouden van onreine en dier verbode spijze, 89 
Het reinigen van 't lijf en vaten, en de wijze 90-vlgg. 
Van vasten nu beschaemt; oock d'aelemoessen, met 91 
  Geen hart geoefent, maer met klinckende trompet 92-vlgg. 
Voor 't volck ten toon gestelt, om met dien schijn te proncken! 
De liefde tot Godts eer, en 's naesten dienst, de voncken 
Het vier, het leven van den godtsdienst mist men hier. 
De godtheit was lang zadt van offervleesch, en spier, 96 
En ram. de schepper hoeft het schepsel niet te moeien 97 
Om vet van lammeren, om kalf, en os, en koeien. 
De geur van wierroockvat en reuckschaele is hy moe. 
Men zwaeie hem een hart, vol mededoogen, toe. 
De tijt genaeckt en eischt een andere offerhande 

{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan Aron, eeuwen lang, op d'outers blaeckte en brande. 
Het is verloren dat gy langer offers slijt: 103 
  De heer des tempels is voorhanden, en niet wijt. 104 
Ick bootschap nu vooruit, gelijck het Malachias 105 
Heeft voorgespelt, den dagh en opgangk van Messias, 
Die alle schaduwen verdrijft voor uw gezicht, 
De wet voltreckt, en wat in schaduw doock verlicht. 
Na strengheit volght gena, na schaduwe de waerheit, 109 
Na duisternis het licht, en levendige klaerheit. 
Zulck een herscheppinge verschilt, als nacht en dagh. 
Wie is'er die met recht hier over klaegen magh? 
Zoo veele beelden als voor Godt Messias stappen,[Randschrift:] De beelden en schaduwen wijzen op den Messias, en zijne eigenschappen, ampt, en wercken. 
Gelijck in monstering, zien op zijne eigenschappen, 113-114 
Of ampt en diensten. elck beelde iet byzonders af, 
Het welck u troosten kan, en stutten, als een staf, 
Om vast te gaen, wanneer gy 't spoor volght van zijn leven, 
En ga slaet tot wat endt, van liefde alleen gedreven, 118 
De vader u beschenckt met zijn onschatbaer pant, 
Den eerstgeboren zoon: gezalft van hooger hant, 
Veel rijcker dan voorheene aertspriesters, en profeeten, 121 
En koningen, die in de lange renbaen zweeten 
Van 't oude heilverbont, dat nu voor 't nieuwe wijckt: 
Gelijck de schaduw voor d'alziende zonne strijckt, 
De doot voor 't leven vlught, de boeckstaef voor de ziele 125 
En geest het opgeeft. 'k wil het Woort, waer voor ick kniele, 
Het afgebeelde Woort, u toonen, dat gy ziet 127 
Dicht voor u, wat voorheen gezien wert in 't verschiet. 
Aertsvader Adam, eer zijn gade hem misleide,[Randschrift:] Adam. 
Beelde eenen Adam uit, waerop al d'afkomst beide, 130 
In zijn volkomenheit, zoo goddelijck vereêlt, 131 
Als d'almaght hem bootseerde en zielde tot haer beelt, 132 
Den schepper zoo gelijck, dat zoon en vader t'zamen, 133 
In hun gelijckheit noit elckandre nader quamen. 
  Onnozele Abel, om d'optreckende outervlam[Randschrift:] Abel. 135 

{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslaght door 's broeders haet, op hem moordadigh gram, 
Zagh op d'onnozelheit van dezen, die geduldigh 137 
Uit afgunst lijden zal, onnozel, en onschuldigh. 
Aertsvader Noah, die, geduurigh in het werck,[Randschrift:] Noah. 
't Geweldigh drijftuigh boude, een voorbeelt van de kerck, 140 
Zagh op den bouheer, die, om 't menschdom te behouwen, 141 
Voorhanden is, en, Godt ten prijs, een kerck zal bouwen, 
Waerin behouden wort, door't lam, gehecht aen 't hout, 
Wie 's hooghsten toren vlught, en vast op Godt betrout. 144 
  Dan komt Melchisedech opschuiven een vertooning,[Randschrift:] Melchisedech. 145 
Gelijck Godts priester, en een oprecht vredekoning, 146 
Die wijn en weite schaft, en zegent strijtbaer volck. 147 
Hy komt te voorschijn, als uit eene donckre wolck, 
En beelt de godtheit en de menscheit uit van eenen 
Aertspriester, nu alree voorhanden, en verscheenen, 149-150 
Oock d'offerhande, die, als 't bloedigh offer zwijght, 151 
Zal spreecken, langer dan de zon ter kimme uitstijght. 
In Izack zietge een' zoon van Abram voor den degen,[Randschrift:] Abraham, Izak en Iakob. 153 
Gehoorzaem tot den doot; in Jakob, die den zegen 154 
En 't eerstgeboorterecht, voor zijnen broeder strijckt, 155 
Een' herder, rijck van Godt gezegent en verrijckt. 
In Josefs wandel, en verdrucken, en verheffen[Randschrift:] Josef. 157 
Aen Faroos rechte hant, kunt gy den heilant treffen, 
Die lang gelastert, en verstooten, en gehaet, 
Ten leste blincken zal, als Godts geheimen raet, 
Wiens alvoorzienigheit ontelbre duizent zielen 
Beschut voor 't scherpe zwaert des hongers, en 't vernielen 162 
Der onverzoenbre doot, te treên met zijnen voet. 163 
Waeckt op: waeckt op, en loopt dien heilant in 't gemoet. 

{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Getrouwe Moses, die het volck uit slavernye[Randschrift:] Moses. 
Verlost, en uitvoert ter beloofde heerschappye, 
Door 't roode meer, het graf van 't rijck der duisternis, 167 
En hun de wet toont, die van Godt geschreven is 
  In steene tafelen; wijst op een' trouwer leitsman 169 
  Der uitgekore schaere; en een' oprechter scheitsman, 170 
Die, tusschen Godt en 't volck, in 't midden van het woên, 
Elck voorspreeckt, en verbidt, en endelijck den zoen 
Door tusschenspraeck verwerft, en voert in 's hemels erven, 
Een schooner Kanaän, daer niemant meer zal sterven. 
  De broeder Aron, in 't aertspriesterlijck gewaet,[Randschrift:] Aron. 175 
Toont u een' hooger, die voor uwen tempel staet, 176 
  Gereet om, niet door bloet van kalf, en bock, en rammen, 177-vlgg. 
Zich t'offren op 't altaer, in roock en smoock en vlammen, 
Maer door zijn eigen bloet, onschuldigh stil en stom, 
En dus geheilight, niet te treên in 't heilighdom 
Op d'aerde, maer om hoogh naer 's hemels ruime streecken, 
En daer in 't heilighste der heiligen te spreecken 
Met Godt den Vader, elck ten beste, en endelijck 
U aen zijn hooge hant te zetten in het rijck. 184 
  Wat wil ick Josua bybrengen, en de helden, 185-vlgg. 
Die zich, tot heil des volx, zoo schrap in 't harnas stelden? 
Een ry verlossers, braef en moedigh uitgereên, 
Verbeelden u den helt, die herwaert aen komt treên; 
En Samson, zoo befaemt, waer hy zijn kracht te werck leit, 
Was 't voorbeelt van Godts zoone, in onverwinbre sterckheit. 
De koning David, in den oorlogh zoo geroemt,[Randschrift:] David en Salomon. 
Waer naer uw heilant oock wort Davids zoon genoemt, 192 
Vertoonde hem alom door zijn geduurigh lijden, 193 
En in verdruckingen, den ingangk tot verblijden; 194 
Gelijck hem Salomon, in volle heerlijckheit, 
En weelde, en overvloet, en rijck van majesteit, 
U gaf t'aenschouwen, toen hy blonck, van alle steden 
En koningen alom geviert en aengebeden. 198 

{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

De profecyen gaen, op eenen vasten voet,[Randschrift:] De profecyen slaen op Christus. 199 
Door merrecktekens den genaeckende in 't gemoedt, 200 
Op datge onfaelbaer hem kunt kennen in 't genaecken. 
Zy overtuighen u zoo klaer, als ofze spraecken. 
  Hy spruit uit Judas stamme, en koning Davids zaet, 203 
Oock op zijn rechte tijt. De staf van Juda staet 
Aen vreemden, eveneens gelijck d'aertsvader zeide, 204-205 
Toen hy in 't uiterste ter godtsvaert zich bereide. 
Hy wert geboren uit een zuiverlijcke maeght, 207 
Als Izaïas, d'eer van koningsbloet, gewaeght; 208 
Gelijck Hezechiël met zijn geslote poorte 209 
Van verre zagh op zulck een wondere geboorte: 
  En 's helts geboortestadt stemt klaer met Michas stem, 211 
Die brengt den eeuwigen uit arrem Bethlehem. 
Het oosten broght hem gout, en wierroockgeur, en giften, 
  Gezien in Davids en in Izaïas schriften: 213-214 
  En grootmoêr Rachel had dien wreeden kindermoort, 215 
Zoo menige eeuwen voor Herodes, aengehoort. 
Ozeas melde u hoe Godts lieven zoon ontslipte, 217 217 
En Godt den balling weêr te rug riep uit Egypte. 
Indien men voortaen volg' zijn levens heele baen, 
Dan zultge zien hoe alle orakels op hem slaen. 
Wie sluit zijne oogen toe in 's middaghs heldre klaerheit? 
Wie stopt nu d'ooren voor de boetbazuin der waerheit? 
En wat den tijt betreft: nu spoet de profecy[Randschrift:] Daniël wees den tijt van Christus komste aen. 
  Des wijzen Daniëls den merckpael snel voorby. 223-224 
  Hy toonde u 's konings droom, en d'ongelijcke tyen 225 

{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 251 slecht, de oude uitg. heeft slechts. 
In 't beelt, afbeeldende de vier hooftheerschappyen, 
Door 't gouden hooft, de borst van zilveren metael, 
Den buick van koper, en van yzer leem en stael 
De beenen, en den voet, te zwack om stant te houden. 
Zoo maelt hy Ninus rijck, en dat de Perssen bouden, 230 
En Alexanders stoel, en Cezars groot gezagh, 
Waer op de berghsteen treft, en klinckt met eenen slagh 
Dat heerelijcke beelt te plettere en te mortel, 233 
  Aenwijzende het hooft des rijx, dat zijnen wortel 234 
Zoo diep in d'aerde schiet, als 't hooft ten hemel rijst. 
Wat rijck? 's gezalfdens rijck, waerop mijn stem u wijst. 236 
Den grontsteen van dit rijck stelt Daniël voor oogen. 237 
Messias komt alree, verscheenen uit den hoogen. 
  Ziet toe, boumeesters, trots op uwe tempelpracht, 239-vlgg. 
Dat gy dien grontsteen niet te reuckeloos veracht,[Randschrift:] Waerschuwinge aen de Joden, zich stootende aen de verworpenheit van Messias. 
Den rechten hoecksteen, waer van David profeteerde, 
Hoe Godt hem eerde, toen de boosheit hem onteerde. 
Ziet toe, en luistert noch naer Godts en Davids mont. 
  Hy bout op zantgront, wie niet bout op dezen gront. 244 
Wanneer plasregen komt, de waterstroomen bruisschen, 
De storremwinden, fel aenbulderende, ruisschen, 
En tegens 't los gebou van alle kanten slaen, 
Dan stort het in, en kan voor geen gewelt bestaen: 
Dan is de val zoo groot, gelijck het bougevaerte, 
Terwijl een rotsgront staet, en opmagh tegens zwaerte. 250 
Al komt hy slecht en arm en weerloos voor den dagh,[Randschrift:] Natuur van Christus rijck. 251 
En niet gelijck voorheen de voorzaet David plagh 
Gewapent aen te treên met trotze leeusstandaerden: 253 
Hy komt geen weereltsch rijck noch aerdse kroon aenvaerden, 
Maer om een hemelsch rijck te stichten in 't gemoedt 
Des menschen, zonder slagh en storten van veel bloet. 
Hy zoeckt een' troon in 't hart te bouwen, en van binnen 

{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te heerschen door zijn wet, en ongetoomde zinnen 
Te toomen. dit's het merck van waer zijn maght begint, 259 
Een maght, die al 't gewelt der weerelt overwint, 
Door lijden en gedult. als hy begint te leeren 
Dan zal men zwaerden in ploeghyzers zien verkeeren, 
Den wapensmidt de speer in eenen zein hersmeên, 263 
De vrede, als gras op 't velt, aenwinnen in de steên, 
Den macken wolf by 't lam, de boschslang in de heggen 265-vlgg. 
By tortelduiven, en den leeu by d'ossen leggen. 
Hy vindt een wildernis, en onder zijnen tredt 
Ontluickt een paradijs, van geen vergift besmet. 
Het misverstant verdwijnt, waer 't licht der weerelt doorschijn, 269 
En d'eerste onnozelheit komt wederom te voorschijn. 270 
Zet weereltwijzen en godtwijzen tegens een;[Randschrift:] Ongelijckheit tusschen de weereltwijsen, en de hemelsche wijsheit. 
Dees ziet op rijckdom, pracht, en naem, en faem alleen, 
En die op nedricheit, en schuilende arremoede. 272-273 
Dees ziet op afkomste, uit aenzienelijcken bloede, 
En die op bloet, noch staet, maer ongeveinsde deught. 
Dees acht al wat het oog behaeght, en 't lijf verheught, 
En die de wellust en de weelde, in 't hart genoten. 
Dees wil zich zelven breet uitmeeten en vergrooten, 
En die bekrompen en vergeeten heenegaen. 
Dees vlamt op wraeck en roof, ziet recht noch onrecht aen, 
En die vergeet zijn leedt, is rijck in zijn geweten. 
Dees woelt: die houdt zich stil in aendacht neêrgezeten. 
Dees hongert eeuwigh: die wort lichtelijck verzaet. 272-83 
Geluckigh is hy die zijn eigen heil verstaet. 
  Als d'opperwijsheit wil haer heerlijckheit betoonen,[Randschrift:] Godts uitwerkingen door ongeachte zaecken en persoonen. 
Wat voertze niet al uit, door stoffen en persoonen, 
Heel slecht van aenzien, in der sterfelijcken oogh, 
Op datze 't hoogh verneêre, en 't laegh in top verhoogh'! 
Als dees haer ooghmerck sterckt met daetelijcke blijcken, 289 
Kan zy den paeuwestaert des roemers nederstrijcken, 
En wat uit wanhoop zinckt verheffen tot zijn heil. 
Zoo blijft al wat men ziet by zijn besteck en peil, 292 
Van hooger hant gestelt, waer op de wijzen slaepen. 293 

{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat meer is: dit heelal is uit een niet geschapen. 
Uit duisternisse rees de noit geziene glans, 295 
En uit dien blooten schijn 't gestarnte aen 's hemels trans. 296 
Het menschenlichaem liet zich uit een' klomp bootzeeren, 
De vrou uit ribbebeen. hoe heerlijck triomfeeren 298 
De lamp en kruicken van helt Gedeon, en hoe 
Veel plaegen brengt een kist den onbesneden toe! 300 
Wat broeide een mensch al kracht in 't broeinest van zijn locken! 301 
Een broot, een waterkruick, in 't barrenen en wrocken 302 
Van koning Achab, voên Helias met een kracht, 
Die veertigh dagen lang hem byblijft dagh en nacht: 
En om van kleenen, in geen aenzien, te gewaegen: 
Hoe kon een vondeling het hof van Memfis plaegen, 306 
Die opgevischt, zoo vroegh de kroon met voeten tradt! 
De knaep van Izaï, die naeu een' stal bezat, 308 
Een herder won het rijck, en heerschte veertigh jaeren. 
Helize, op 's meesters spoor, befaemt door wonderbaeren, 310 
Verweckte door zijn lijck in 't graf een' dooden man. 311 
Zoo blijckt het helder wat Godts almaght wercken kan, 
Door slechte stoffen, en hoe zy zich weet te dienen 
Van ongeachten, en ter weerelt ongezienen: 
En dat noch hooger draeft; haer eer wil overal 315 
In 't kort opdaegen uit der menschen ongeval. 316 
Gebreken naderen, gelijck aen eene keten[Randschrift:] Christus wonderwercken. 317 
Gesloten. wie melaetsch, en kranck is, en bezeten, 

{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stomme, en dove, en blinde, en lamme, en van de gicht 319 
Gepijnighden, elck zoeckt de kracht, die hem verlicht, 
De dooden wecken kan, dat zy hun leden reppen, 321 
De stormen stilt, den wijn uit water weet te scheppen, 
  En d'elementen toomt, als onder zijnen eedt. 323 
Dan treckt de godtheit eer, uit 's menschdoms smerte en leedt, 
Door weldaên overtuight, en menigh wonderteken, 
Dat harten, harder dan een diamant, zou breecken. 
Het is geen reden dat een eerlijck hart bedrieght,[Randschrift:] Heilbeloften voor en onder de wet. 327 
Min reden dat Godts mont in heilbeloften lieght, 
Van 's weerelts wiege den aertsvaderen gezworen. 
Zoo liet de waerheit zich heel vroegh by Adam hooren, 
Hoe 't vrouwezaet de slang het hooft verpletten zou. 331 
Zoo zwoer hy Abraham, in 's hemels last getrou, 332 
  De gansche weerelt in zijn eenigh zaet te zegenen. 333 
Zoo quam hy Izak en Rebekkaes zoon bejegenen, 334 
  En stercken met dien troost. de koning David weet 335-vlgg. 
Dat d'opperste hem zwoer met eenen hoogen eedt 
Hoe wys zijne afkomst zou regeeren zonder ende, 
En hy dien lieven zoon, gelijck een vader, kende; 
Een' zoon, wiens heerschappy, van grens noch eeu bepaelt, 
Zou duuren, langer dan de zon verrijst en daelt. 
  Dit kan op Salomon, noch op de volgende erven 341 
Niet slaen: want 's heilants stoel zal wanklen noch bederven. 
By heilbeloften stelt nu beelt en profecy,[Randschrift:] Getuigenissen dat Christus verscheenen en voorhanden is. 343 
Voorheen bespiegelt en gehoort op eene ry, 
En dan 't geduurige verwachten aller vroomen, 
Nu schietende uit dien droom: gelijck men heeft vernomen 345-46 
Uit englezang, gehoort by herders; uit de star, 
  Die koningen in 't ooste opweckte van zoo ver; 348 

{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Engel Gabriël, verscheenen Zacharias, 349 
En die Marie broght de bootschap van Messias; 
Uit grijzen Simeon, en Anna, d'oude weeu, 351 
Wiens heilige oude paelt niet verre van eene eeu. 352 
Geene achtien jaer geleên betradt hy Arons drempel, 353 
En zette, als leeraer, zich in 't midden van den tempel, 354 
Daer elck hem vraeghde, en hoorde, en stont verbaest en stom 
Voor zijne wijsheit, in de wet, en 't heilighdom 
Van Aron uitgeleert, dat zich al 't koor verwondert. 357 
Dees hiel te Nazareth zich sedert afgezondert, 358 
Behalve dat hy, aen zijne ouders streng verknocht, 359 
Ter feeste drymael 's jaers Jerusalem bezocht, 
Om Moses wetten, Godts geboden, niet t'ontwijden: 
Gelijck hem d'achtste dagh godtvruchtigh zagh besnijden; 362 
Zoo vroegh de strenge wet vrywilligh onderdaen, 363 
  Om zijn genooten van den vloeck der wet t'ontslaen. 364 
Zoo komt hy lieflijck niet tot wraeck en straf genegen, 
Maer met genade en gunst en liefde en vollen zegen, 
Gelijck de regen en de koele daeu op 't velt, 
Van David lang voorheene op zijne harp gespelt. 367-68 
Toen, om dry jaren eens, de goutvloot aen de stranden[Randschrift:] Gelijckenis, uitdruckende de waerdigheit van het goet, den Ioden door Christus komste aen geboden. 369-vlgg. 
t'Aziongabar quam aenbruizen, en belanden 
Uit Ofir, met de vlagh van purper trots en bly, 
Met kabelen van gout, en zeilen, fijn van zy; 
Gelijck een gouden bergh op 't heerlijckste uitgestreecken, 373 
In d'eeu van Salomon: hoe ging 't 'er op een steecken 

{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 392 de oude uitg. heeft achter Betrouwen een kommapunt. 
Van hofbazuinen! hoe ging 't juichend volck ten rey, 
Op zang, en schuiftrompet, en trommel, en schalmey! 
Hoe ruischte 't roode meer van zeilende bosschaedjen! 377 
Hoe triomfeerden kust en stadt met speelstellaedjen! 378 
Hoe veel vertooningen, daer 't weeligh oogh in weit, 
Ontvouden Salomons gespelde heerlijckheit. 380 
Jerusalem betradt geen steenen op de straeten, 381 
Maer blonck in gout, en ging ten dansse op zilvere plaeten. 
Een bosch van cederen beschaduwde overal, 
Als eerst de vijgeboom, het omgelegen dal. 383,384 
De tempel met het hof, van hooger hant gezegent, 
Blonck eveneens of 't gout quam uit de lucht geregent. 
  Maer al dees goutprael, zoo de wijste koning zeit, 387 
Was anders niet dan een verdwijnende ydelheit, 
  Een blick in d'oogen, hy, min heerlijck dan een leli, 389 
In haer natuurlijck kleet: doch kunt gy 't evangeli, 390 
De blijde bootschap, daer mijn mont u van getuight, 
Betrouwen, zoo gy u voor dien gezalfden buight; 392 
Men vint in hem alleen al 't hemelschdom besloten. 
De vader heeft den zoon gezalft en overgoten 
Met balssem van genade. in hem berust het lot 395 
Van alle rijckdommen en kennisse van Godt. 
Zoo rijck een zalving vloeit van 't hooft af naer beneden, 
En deelt al vloeiende zich mede aen al zijn leden. 
Ontfangt hem dan, wanneer hy komt, met ope poort. 
Wie hem ontfangt geniet het zaligende woort. 
Om alle volcken tot zoo groot een heil te leiden,[Randschrift:] Het ende van Ioannes dienst, eene voorbereidinge om den Messias t'ontfangen. 
En dien gezalfden heer de heirbaen te bereiden, 
Verschijne ick, van den geest gedreven, herwaert aen. 
Ontwaeckt, bereit den heer in 't harte eene effe baen. 
Men slechte heuvels: men verheff' gezoncke dalen. 404-405 

{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 409 de oude uitg. heeft vondt in plaats van vindt. 
Zoo plagh men eenen vorst en koning in te haelen 
Met alle eerbiedigheit, in 't opgesloten hof. 407 
Elck wachte in orden, op dat 's konings oogh geen stof 408 
Tot ongenoegen vindt, in wijcken en in straeten. 
Elck sta, tot 's hemels dienst, gehoorzaem en gelaeten. 
Geen eige wijsheit noch gerechtigheit, die hoogh 
En heerlijck wort geacht in der waenwijzen oogh, 
Behaegen hem. men moet den bergh van hooghmoet slechten, 
Om 's hemels wijsheit, en des allerhooghsten rechten 414 
T'ontfangen. wie by elck een overtreder schijnt, 
Die tre gehoorzaem, en ootmoedigh, afgepijnt 
Door rou van zijn misdrijf, in 's hemels bontgenootschap, 
Getroost door 't hooren van deze overblijde boodtschap, 
Dat, zonder onderscheit van afkomst kunne en staet, 
De poort van 't rijcke hof des hemels open gaet 
Voor elck, die met geen vleesch noch bloet meer gaet te raede, 
Maer 't onverdienbaer heil en d'aengeboôn genade 
Des heilants aenneemt, Godts geboden onderhoudt, 
En op Emanuël, het eeuwigh Woort, betrout. 424 
Een hemelsche eeu daeght op: de weereltsche is verloopen. 425 
't Wanhopend hart begint op 't eeuwigh goet te hoopen. 
Wie op zich zelven stont, verzaeckt zijn' eigen zin. 427 
  Wie wijs scheen, slaet bedacht nu andre paden in, 428 
Wort dwaes in 's weerelts oogh. wie onwijs scheen te voren, 
Heeft nu de wijsheit van het hemelschdom verkoren. 
d'Afgodendienaer, door afgodery verblint, 
Zoeckt 's levens bron, die hy met volle blijschap vint. 
De slaef der weerelt, eerst geboeit aen veel gebreken, 
Gaet los en vry, en zoeckt de deughden aen te queecken, 
Wie eerst een anders goet aenrande, als vrijen buit, 
Giet nu zijn' rijckdom in den schoot der armen uit. 
De heilant komt, en sterckt den roep van Izaïas, 437 
En al de weerelt ziet den opgangk van Messias. 
De duistre nacht verdwijnt. nu schijnt een heldere eeu, 
Een licht van zaligheit voor Grieck en voor Hebreeu, 440 
Besneên, en onbesneên, en allerhande volcken. 
De zon des heils verdrijft de schaduwen en wolcken 
Van 's aerdtrijx aengezicht, en zet zich op den troon, 

{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder even na, een ieder even schoon. 
  Uit Moses aenschijn blonck voorheene een flaeuwe klaerheit: 445 
Maer anders blinckt de glans en uitstrael van dees waerheit,[Randschrift:] Onderscheit tusschen de heerlijckheit van Moses en Christus. 
Een zon, die 't minste ontdeckt, en, schuw van vleck, 
Het hart kom zuiveren van allerley gebreck. 
De groote heilant komt met zijnen schoot vol zegen. 
Bekeert u: het is tijt. verlaet alle ommewegen 
Van valsche leeringe en gebreken. houdt de baen, 
De heirbaen recht naer Godt. zy wijst u derwaert aen. 452 
Jerusalem gelijckt nu Ninive, eer gelegen[Randschrift:] Vermaeninge tot boete door het voorbeelt van Ninive. 453 
Zoo hoogh in 't ooste, en aen de starren opgestegen, 
Een koningklijcke stadt, voor haeren ondergangk, 
Daer alle boosheit, recht en onrecht ging in zwangk. 
Elck volghde wat zich 't brein wellustigh innebeelde, 
En gaf zijn zinlijckheit den vryen toom in weelde, 
Van stercke beenen naeu te draegen: zoo men kon 
Voorheen bespieglen in den wijzen Salomon. 460 
  Haer boosheit steegh zoo hoogh, datze, endtlijck overwightigh, 461 
Te storten dreighde, indien Godts goetheit niet voorzichtigh, 
Uit mededoogenheit bewogen met haer leedt, 
Afvaerdighde by tijts in 't oost den boetprofeet, 464 
  Die, uit den walvischbuick herboren, haer quam wecken. 465 
Zy luistren naer zijn stem, en waecken op, en trecken 
In ste van feestgewaet nu haerekleeders aen. 467 
De koning treetze voor, en, schichtigh opgestaen 468 
Uit zijnen elpen stoel, verscheurt de purpre kleeden, 
Treckt grove zacken aen, en vast, en stort gebeden, 470 
En zet zich droef in asch, gebroken en gedwee. 
Zoo vast de gansche stadt, oock 't hongrigh loeiend vee. 
De godtheit laet zich haest zijn dreigement berouwen. 
Zoo worden duizenden boetvaerdigen behouwen. 
  Ick koome oock herwaert aen, op een' gelijcken voet, 
En waerschuwe u, ten zy gy uwe misdaet boet, 
En afwascht door berou en harteleedt en traenen, 
Van weereltsche ydelheit uw lusten zoeckt te spaenen, 478 

{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aenvaert dees genade, u heden aengeboôn; 
De strenge rechter zal, uit zijnen hoogen troon, 
U rechten, als hy uw voorvaders, boos van leven, 
In zijn verbolgenheit, toen zy hardtneckigh bleven, 
Rechtvaerdigh plaeghde, en in hun vyants handen gaf. 483 
Het wort aen u gestelt, den zegen of de straf 484 
Te kiezen; pastge noch op loon noch dreigementen: 485 
Hy komt ter straffe, en eischt de hooftsom met de renten. 
Geluckigh is de ziel, die, voor hem uitgestort, 487 
Boetvaerdigh 't goet omhelst, dat haer geboden wort. 
Om dit door middelen, in Godts naem, uit te wercken,[Randschrift:] Joannes biet elck zijnen dienst aen, 
Aenbiede ick mijnen dienst, een stut om u te stercken, 
En wil, in dit geweste, om d'oevers der Jordaen, 
My houdende, ieder op zijn vraegh ter antwoort staen. 492 
Wie leeren wil, herkaeu mijn dagelijckze raeden. 
Wie zich besmet vint, kan het lichaem laeten baden. 494 
Mijn ampt eischt, dat ick door mijn les en kleene gaef, 
Van Gode ontfangen, 't ruigh besnoeie en dan beschaef, 
Boetvaerdigen bereide, en dompele in de plassen, 
  Tot dat de heilant koom' de ziel en 't lichaem wassen, 498 
En zuivren in de bron van water en van geest, 
Noch klaerder dan voorheene oit Naman is geweest, 500 
Toen hy betroude op 't woort des leerlings van Helias. 
Mijn dienst wijst, als een hant, op d'aenkomst van Messias, 
Zich t'openbaeren aen den lantstroom in dees streeck. 503 
'K zie duizenden alreede, als wilgen aen een beeck, 
Opluicken dagh op dagh, en geurigh bloeisel draegen. 
Magh ick 's gezalfdens oogh door mijnen dienst behaegen, 
Hem zielen winnen en toebrengen tot zijne eer; 
Dat's 't eenig een en al wat ick van Godt begeer. 
Zoo sloot Joannes, en viel plat op 't aenzicht neder,[Randschrift:] en vertreckt. 
Badt heimlijck eene wijl, verrees ten leste weder, 510 
En, zeegnende ieder, tradt recht heene, door een wolck 
Van 't vrolijck juichende en alom aendringend volck, 
Naer zijn woestijnspelonck, gevolght van veele vroomen, 
Om 's morgens met den dagh weêr voor den dagh te komen. 






{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Het derde boeck.


Inhoudt


Joannes, met de zon verrezen, doopt en leert, 
Bestraft schijnheiligheit, en dreightze met Godts roede. 
Soldaet en tollenaer wort door zijn les bekeert, 
En Christus troost belooft, een vaste en wisse hoede 4. 
  De hemelraet vergaêrt. de vader melt dien raet 
Den opgangk van den zoon naer 't woeste Quarentane, 6 
Op dat Joannes hem in 't water wascht en baedt, 
En zy ter feest gaen aen den oever der Jordaene. 
De Geest drijft Christus, na den doop, in 't worstelperck. 
  De Joden zenden aen Joannes kerckgezanten, 10 
Te vraegen wie hy is, zy dringen stijf en sterck. 
Hy houdt zich kleen, en, om zyn meesters eer te planten, 
Wijst hen en elck op 't lam, dat 's menschdoms misdaet draeght, 
En 's afgronts maght verplet, die ziel en lichaem plaeght. 



De dageraet verdreef alom de naere schim.[Randschrift:] Joannes verschijnt des anderen daeghs weder, om te leeraeren en te doopen. 1 
De starren zoncken, en de zon steegh uit de kim 
Des aerdtrijx, met een' glans van gout en diamanten, 
En overstraelde bergh, woestijn, en waterkanten 
Des lantstrooms, uit wiens kil, aen zijne rechte zy, 5 
Eene ader innevloeit, die, Jericho voorby, 
  Den barren heizoom laeft, misdeelt van vee en voeder, 7 
Tot daerze neêrvloeit in den schoot van haere moeder. 
Toen quam Joannes naer den uitgang van dees beeck, 

{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Jordaenkant, uit zijne afgescheide streeck, 10 
En diepe rotsspelonck, gevolght van zoo veel menschen, 
Als vroeg, voor dag, voor daeu, naer zijne toekomst wenschen, 12 
Elck even graetigh, om te hooren wat de geest 13 
Hem in het harte stort. d'een bidt, en d'ander leest. 
Een ander zingt van vreught. een ander schreit van rouwe. 
Gelijck een ackerman zich vroegh ten ackerbouwe[Randschrift:] Gelijckenis 
Gereet stelt, en den os met lust in 't ploeghjuck spant: 
Zoo zet Joannes zich bouvaerdigh, om het lant, 18 
Den ongelijcken gront der harten, tot genoegen 
Van zijnen lantheer, die 't bezaeien zal, te ploegen, 
Te breecken met de schaer en 't kouter van Godts woort; 21 
De distel van 't gebreck te smooren, als 't behoort; 22 
De magre ziel met mest van tucht te recht te brengen: 
En 't lichaem, lang besmet, te wasschen en te sprengen, 24 
Op dat, zoo dra hierop d'alzegenaer verschijn', 
De mensch, geleken een verwilderde woestijn, 26 
En dorre wildernis, verandere in een Eden, 
Een hemelsch paradijs, daer Godt wort aengebeden, 
In d'eerste oprechtheit, recht als hem de schepper schiep, 
Eer hy te reuckeloos zijn heil en staet verliep. 30 
De leeraer, hier in top des heuvels opgestegen, 
Zagh 't heir eens over, dat, van allerhande wegen, 
Vergadert, hem kon zien en hooren, daer hy stont. 
Ten leste scheenenze al, gelijck uit eenen mont, 
Hun stem ten heuvel, uit de laeghten, op te beuren, 
Terwijl hen winden noch geruisch van boomen steuren, 
En 't water langzaem langs den voet des heuvels drijft. 
Getrouwe leeraer, die de flaeuwe harten stijft[Randschrift:] Aenspraeck der toehoorderen, zich leerzaem instellende. 
En sterckt, stijfzinnigen kunt kneuzen, en vernedert 
Wat ydel zich verheft; getrouwe herder, sedert 
Gy gisteren ons leide en weide in eenen beemt 
Van leeringe, die naer de lucht des hemels zweemt, 
Ontvonckte een lust elx hart, om raet met u te leven. 43 
Wy willen uwen wil, Godts wil, niet wederstreven, 
Maer willigh op uw les verlaeten 't kromme spoor, 
Dat van Godts heirbaen wijckt. wy bidden, neigh uw oor 

{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer elck byzonder: want elck voelt zijn zwaricheden. 
't Gebreck valt ongelijck. verloop van goede zeden 
Hecht min op dezen dan op genen. het begrijp 49 
En oordeel schilt, en is of vroegh of spader rijp. 
Gy, als een heelzaem arts, weet elx natuur te handelen 
En kranckheit naer den eisch. men hoeft, om wijs te wandelen 
In duisternisse, daer noit voetspoor wert geleght, 
Een staf van zekerheit, en licht van wijs bereght, 54 
Gy, door een zuivre drift van 's hemels geest gedreven, 
Zijt elck tot eenen staf en licht van Godt gegeven. 
Verlicht en ondersteun ons dan, zoo 't hem behaegh, 
En dien den raedeloze in 't eerst op deze vraegh: 58 
Wat eischtge in 't algemeen van deze ontruste troepen, 
  Van boven door uw stem naer dit gewest geroepen? 60 
Joannes voude bey zijn handen, en verhief[Randschrift:] Joannes looft hunnen yver, en goetwilligheit. 
De handen met zijn stemme om hoogh, en sprack: hoe lief, 
Hoe aengenaem klinckt my in d'ooren, dat gy, waerdigh 63 
Geleert te worden, dus gewilligh en boetvaerdigh, 
Mijn les van gisteren zoo diep ter harte trockt, 
En, als uwe ouders, niet verhardt blijft, en verstockt, 66 
In 't wijt veraerden van de wet en Moses zeden; 67 
Een openbaer schandael voor dien men onbesneden 68 
En Heidensch schelt: terwijlwe, inwendigh onbesneên, 69 
Den merckpael van de wet en Moses overtreên, 
En traegh het zuiver wit, van Godt gestelt, beschieten. 
Geen onderwijs zal my vermoeien, noch verdrieten. 
Maer 'k zie hier zommige geveinsden herwaert treên,[Randschrift:] Hy bestraft de schijnheiligheit der wetgeleerden, Farizeen en Saduceen. 73 
Grootmeesters van de wet, en fijne Saduceen, 74 
Schijnheiligen, in schijn van deught uit my te leeren, 75 
Daerze ondertusschen Gode uit haet den neck toekeeren. 
O adderengebroet, waerom ontveinstge uw schult? 
De hartekenner, die u spaerde met gedult, 
Ziet door 't schijnheiligh kleet. wat laetge u zelven voorstaen? 
Het zeil van hooghmoedt voertge in top, en laet het doorstaen, 80 

{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu 't onweêr van zijn straffe aenbuldert, en genaeckt, 
En slingert het gemoet, dat mast en steven kraeckt. 
Een afgront gaept'er, om u levende in te zwelgen. 
Wat baet dit roemen? wy zijn vader Abrams telgen, 
Geteelt uit zijnen stam. ô reuckeloos geslacht, 
Wat laetge u voorstaen dat de hooghste op afkomste acht? 
Hy is om zoonen van dien vader niet verlegen, 
En kan [want d'opperste houdt ongemeene wegen] 
  Uit barre steenrots zich verwecken heiligh zaet, 89 
Dat Abraham gelijckt. dit roemen komt te laet. 
De bijl der straffe dreight nu boom en tack te mortel 91 
Ter neêr te vellen, en de stam met struick en wortel 
Schoon wech te houwen, zoo de boom geen vruchten draeght. 93 
Het vruchtelooze loof der wet, dat u behaeght, 
Mishaeght den lantheer, die d'onvruchtbren komt verrasschen, 
En hen in 't eeuwigh vier verbranden zal tot asschen. 
Ick zoeck boetvaerdigen in 't vochtige element 97 
Te domplen: maer hy komt en nadert hier omtrent, 
Wiens schoenriem deze hant zich niet durf onderwinden, 
Om haere onwaerdigheit, t'ontgespen, of te binden. 
Dees zal u dompelen en wasschen in dien vloet, 
Door hem te heiligen, met eenen in dien gloet 
Van 's hemels geest en kracht, die smetten kan vernielen, 
En levren Gode alleen gepuurde en reine zielen, 
Geloutert door de proef. zoo kunnenze bestaen 
In 't hof, daer niemant dan geloutert in magh gaen. 
Waeckt op: de rechter komt. nu gelt'er gunst, noch voordeel, 
Noch stam, noch bloet. hy heeft de graenwan van Godts oordeel 
Gereet in zijne hant, en zal, gestreng en straf, 
Den dorschvloer zuiveren; het graen der deught en 't kaf 
Der boosheit scheiden, terwe in 's hemels schuur vergaêren; 
Het kaf verteeren in het vier, dat zelfs de jaeren 
Der eeuwigheit verduurt. een iegelijck zie toe. 
  Hier blinckt de kroon in 't oogh: daer dreight u 's hemels roe. 73-114 
  Wanneer het hoogh gerecht der godtheit 's volx godtloosheit[Randschrift:] Gelijckenis 
Wil straffen, en 't gewelt der steigerende boosheit 
Den hemel terght, dan toont de vader, zacht van aert, 
Zijn' kindren eerst de roede, een star met eenen staert, 118 
Zoo vierigh root als bloet, den voorbo van Godts toren: 

{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan schrickt het al wat leeft, en laet zich droevigh hooren 
Met kermen en geklagh, de traenen in 't gezicht: 
Dan voelt elck met berou 't verzuim van zijnen plicht, 
En gaet by wijzen en godtvruchtigen te raede, 
Of Godt de roede spaerde, en aenquam met genaede. 124 
  Dus staet het hier, zoo dra de boetgezant hen dreight.[Randschrift:] Vrucht van Joannes leeringe. 
Elck, tot boetvaerdigheit ontsteecken, en geneight 126 
Dien vreesselijcken storm des hooghsten af te keeren, 
Zoeckt raet, en smeeckt, en wenscht uit 's leeraers mont te leeren 
De reetste middelen, om zulck een plaegh t'ontgaen: 
Dies spreeckt hy endelijck aldus de droeven aen. 
Het is my lief zoo gy het punt voelt, dat u griefde.[Randschrift:] Hy vermaentze tot liefde en weldaedigheit aen den nootdruftigen. 
Gy hoorde gistren hoe het hooftgebodt van liefde 
  De gansche wet en haer profeeten kort begrijpt. 132-33 
Nu wijze ick u naer geen verzoenaltaer, dat zijpt 
  En drijft van bockenbloet, en kalveren, en ossen. 134-35 
Gy kunt door liefde best uw ziel in noot verlossen, 
En 't werck van weldaên, aen nootdruftigen betoont. 137 
Hier eert men Godt in, die de deught verheft en kroont. 
Hebt gy twee rocken: laet den naeckten een' gebruicken, 
En voedt uit uwen schoot de hongerige buicken. 
Vermindert uw behoefte, op datge milder geeft, 
  Als een die min voor u dan voor den naesten leeft. 139-42-vlgg. 
Wanneer by zomerdagh een koelte komt gevaeren,[Randschrift:] Gelijckenis 
En lieflijck blazen in een zee van korenaeren, 
Dan buight de zwangere aer het hooft op haeren halm: 
Zoo boogh zich 't hart des volx, op dezen zoeten galm 
Der stemme des gezants, als van Godts lucht bewogen. 
Men zagh hooghmoedigen ter aerde neêrgebogen.[Randschrift:] Boetvaerdigheit van zommige toehoorderen, tollenaeren, 
De tollenaer, die 't volck, als roest het yzer, eet, 
En kanker 't vleesch verteert, bekent zijn schult met leedt, 
Zoeckt raet, eer straf op straf de steden overrompele, 
En bidt dat hy hem wassche, en in het water dompele. 
Och meester, roepenze al, hoe wordenwe geredt? 
Hy antwoort: houdt u aen de keizerlijcke wet. 
Genoeght u met den loon, en schat de burgerijen 155 
Niet boven uwen last. dat heet het hart besnijen. 
Soldaeten, afgerecht op moedtwil en gewelt,[Randschrift:] en soldaeten. 

{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brantstichters, rovers in de steden, en op 't velt, 
En vrouweschenders staen verbijstert en verlaeten. 
Och, roepenze, wat raet? hoe kunnen wy soldaeten 
In 't naeckende oordeel van 't gezalfde hooft bestaen? 
Hy antwoort: wilt gy u ten beste laeten raên, 
Onthoudt u van gewelt: genoeght met uw soldije, 163 
  Eer Godt u daeght te recht, om uwe tyrannije. 149-64 
  Dus dient Joannes, naer den eisch van elx gemoedt,[Randschrift:] Joannes onderwijst en doopt. 
Een ieder op zijn vraegh, en dompelt in den vloet 
Den toevloet van het volck, verzaemt van alle zijden. 
Hy troostze liefelijck, die hunne schult belijden, 
Met d'aenkomst van den troost der vadren, voor de hant, 169 
Die alle wonden zalft, verloop en onverstant 170 
Zal over 't hooft zien, wat voorheene wert misdreven 
Afwasschen, en de schult uitwisschen en vergeven. 
Hierme verliet hy 't volck, en doock in zijn spelonck, 
Terwijl de schaduw rees, de zon in 't water zonck. 174 
  Maer boven [daer geen nacht den dagh volght op de hielen,[Randschrift:] Godt verdaghvaert den hemelraet. 175 
Noit donkre nevels noch slaghregens nedervielen, 
Die 't licht verduisteren, dat eeuwigh schijnt en straelt, 
Waer in het geestendom den vrijen adem haelt,] 
Quam d'opperste [die al de starrelichte ronden 179 
Rondom den aerdtkloot drijft, en eeuwigh houdt gebonden 
Aen hunne noodtwet, eens voor eeuwigh vast gestelt,] 181 
Gestegen in den top der hemelen, verzelt 
Met veltheer Michaël, en eenen stoet staffieren, 183 
Die rondom hem en voor en achter heenezwieren. 
Hy overley wat groots, dat ieder nadacht gaf, 185 
En vaerdighde terstont de rijxherouten af, 
Om al den hemelraet terstont uit vier gewesten 
Ten hoof te daegen, dat, met diamante vesten 188 
Gesterckt, in 't midpunt rijst van 's hemels ronden kring. 
Zy streven elck huns weeghs, rondom den heldren ring 
Der eeuwigheit. men ziet hier op de heerschappyen, 191 
De vorstendommen, en de maghten opwaert glyen 

{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 227 De oude uitgave heeft aan 't eind van de versregel geen leesteken. 
Door 't zuiver hemelsch blaeu, en ieder uit zijn hof. 193 
De veltbazuin vooruit bazuint zijn konings lof. 194 
Gewaeden slingren om hun leên, al hemeldraghten, 
Vol regenboogen, rijck gewrocht van fenixschachten, 196 
Bezet met perlen, en bezaeit met puickgesteent. 
Het blinckende gestarnte, in 't geurigh hair, verleent 
Het voorhooft eenen glans en goddelijcken luister. 
Wie hier niet uitmunt schijnt in 's anders oogen duister. 
Eendraghtigh gaenze door d'ontslote hemelpoort[Randschrift:] Zy vergaderen. 
Te raede, en wachten naer de godtheit, die komt voort, 202 
En zet zich langsaem op een' troon van serafijnen. 
Voorheene zagh men noit de blijschap schooner schijnen 
Uit d'oogen, daer de zon alleen heur licht uit haelt, 
Het straelende gewaet der godtheit, met de naelt 
Des Cherubijns gezaeit vol levendige zonnen, 
  Verdoofde al wat'er blonck, by zulck een' glans geschonnen. 203-208 208 
Hy zwaeide een' scepter van genade met zijn hant, 
En overzagh den raet, en zette zich in stant, 
Om aen te heffen, en zijn trouwe raetsgenooten 
t'Ontvouwen wat hy in den boezem droegh besloten. 
Elck hoorde aendachtigh met verlangen, stom en stil. 
Hy openbaerde in 't ende aldus zijn' wijzen wil. 
  Gy hemelraeden weet hoe wy, door lust gedreven,[Randschrift:] Godt openbaert dat Christus in zijn ampt zai treden, en gebiet zijnen doop met triomfe te vieren. 215 
Het menschdom teelden, om aen hun een lot en leven 216 
Te deelen, en hoe zy vervielen door een smet. 
Wy gaven Abraham nochtans een eige wet, 218 
Verkoren een geslacht uit andere geslachten, 
En zonden hun den zoon der godtheit, daerze op wachten, 
Om hen te redden in dien jammerlijcken staet. 
Joannes lichte alree, gelijck een dageraet, 
Voor onzen zoone heene, ontdeckte elck, ons ten prijze, 
Zijn aenkomste, en bereide een' toegangk, naer de wijze, 
Hem van den geest geleert. nu wort het eenmael tijt 225 
Dat Godts gezalfde zich getrou in 't heilampt quijt. 
Ons opzet is een kerck te bouwen, en te winnen. 

{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 245 De oude uitg. heeft achter Aenbiddenze geen leesteken. 
Die moet van onzen zoon, den hoecksteen eerst beginnen 228 
En 't lichaem groeien uit gewijde medeleên, 229 
Besneênen allereerst, en dan uit onbesneên, 
Gewasschen van hun smette in wateren en vlieten, 
Herboren door den geest. zoo kunnenze genieten 
En erven 't zelve heil, hier boven u gegunt. 
Dat's 't eenigh ooghmerck van ons wijsheit, en het punt, 
Daer d'as van 's hemels raet op draeit. mijn zoon beneden 234-35 
Dus lang te Nazareth, de minste in Davids steden, 236 
Gelijck gescholen, zich onthoudende in het huis 237 
Der koningklijcke maeght, zijn moeder, eeuwigh kuisch, 
Zal heden aentreên naer den oever der Jordaene, 
Daer Zacharias zoon hem toegangk en de baene 
Bereit ter heerschappy, die hem t'aenvaerden staet: 
Want Jesus, uit den stam van Jesse, en Davids zaet 242 
Geteelt, is Davids rijck van eeuwigheit beschoren. 
Zoo dra d'aertsengelen den naem van Jesus hooren, 
  Aenbiddenze, eeren hem, en zingen prijs en eer, 245 
En vallen drymael uit ontzagh op 't aenschijn neêr. 
Men ziet zich cherubijns en serafijnen decken 
Met dubble vleugelen. men hoortze een' koorgalm wecken. 248 
Zy zingen: heiligh, drywerf heiligh is de zoon; 
d'Opwassende erfgenaem van Godts en Davids kroon. 250 
De vader liet in 't ende aldus zich weder hooren: 
Wy willen dat met ons de negen englekooren 252 
Een feest inwijden, nu hy naer den waterkant 
Ten spiegel voortreet, om zich van Joannes hant 254 
Te laeten dompelen. dat zy een dagh van eere: 255 
En billijck is het dat men viere en triomfeere 
In dit Jerusalem, verwachtende een getal, 257 
Een' oogst van zielen, die het eeuwige verval 258 
Van Lucifer en zijn weêrspannelingen boeten. 259 

{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K verwachte een kerck, een bruit, die onder haere voeten, 
De maen ziet ondergaen, het draeckenhooft geplet, 261 
Den afgront brullen hoort, terwijlze, vry van smet, 
En met de zon gekleet, op mijnen troon gezeten, 
Haer jammeren in 't licht des hemels zal vergeeten. 260-64 
  Zoo sprack de vader, en de zoon te Nazareth[Randschrift:] Christus reist uit Nazareth naer de Jordaen. 
Gehoorzaemt dit besluit, en, offrende een gebedt 
Den hemel op, gelijck een goude schael, vol geuren, 
Stapt heene, om nu het hooft vrymoedigh op te beuren, 
En aen de weerelt, schuw van 't lang beloofde licht 269 
Der waerheit, openbaer t'ontvouwen zijnen plicht, 270 
Te toonen dat hy is de heilant der geslachten, 
Waer op de koningen en Godts profeeten wachten, 
En alle heiligen, die, door 't gerucht geweckt, 273 
Vast uitzien, met beklagh dat zijne komst vertreckt. 274 
Waer hy de voeten zette en aenquam scheen de zegen[Randschrift:] Natuur schijnt op te luicken, nu de zon der rechtvaerdigheit opgaet. 
Te vallen uit de lucht: gelijck na eenen regen, 
Verwacht met smerte, en daer de dorre beemt om riep, 
De zon veel schooner schijnt, het gras groeit, dat het piep. 278 
Een lent van bloemen verft de heuvels en de dalen. 
Geen schilder kan landou en lantschap schooner maelen, 
Als hy een' regenboogh van duizent verwen mengt. 
't Gevogelt quinckeleert. de blijde leeurick brengt 
Zijn toonen by, en volght de keel der nachtegaelen. 
De bronaêr laeft het groen met versche waterstraelen. 
De ceder neight zijn kroon. natuur zet heur gelaet 
Naer blijschap, en verkeert in eenen andren staet. 
De winterbuien, lang aen 't buldren, waeien over. 
De bie, verleckert op den tijm, en bloem, en lover, 
Zuight honigh uit den daeu. de schaepskoy levert room. 
De harten huppelen. de blijschap kent geen' toom. 
De heiltrompetfaem blies vooruit door steên en landen, 
En weckte elck met dees stem: de heilant is voorhanden. 
De huizen liepen leêgh. het ackerwerck bleef staen.[Randschrift:] Toevloet van verscheide volcken naer de Jordaen. 
Men zag nootdruftigheit, noch gunst noch ongunst aen, 
Gemack noch onsemack. d'een komt te voet aenstreven, 

{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander van 't geberght den lantstroom afgedreven. 
d'Een spoet te wagen, en een ander rijdt te paert. 
Van Hermon stijgenze af, en spoeden nederwaert; 298 
Die aen den oirsprongk van den lantstroom zich geneeren; 299 
Die 't hooge Galileen en 't lager ommekeeren, 300 
En bouwen met den ploegh; wat op Genezareth 301 
Geduurigh vlet en vaert, en visch verkloeckt in 't net, 
Of zich in steên onthoudt, of op de platte landen; 
Het volck op Gelboë, daer Saul viel in handen, 304 
En in zijn eigen zwaert. Uit Samarije quam 
Wat zich ontvonkt vondt van geene afgodiste vlam: 306 
Wat om den lantstroom hangt aen alle bey de zoomen 
Trock op, en wat het wilt in bosch weet op te komen, 308 
Rondom de doode zee: wie naest aen Seïr paelt: 309 
Wat tusschen Karmels kruin en Hebron adem haelt. 310 
Geheel Jerusalem en haere naegebuuren 
Ontwaecken op dien roep, en tellen dagh en uuren 
Om 't groote licht te zien, dat uit den oosten rijst. 
d'Een volght den anderen. het stuivend voetspoor wijst 
Den wandelaer den wegh, oock daer geen wegen leggen, 
En 't velt leght ongebaent, vol kreupelbosch en heggen. 316 
Elck yvert tijdigh, daer de toevloet dicht vergaert. 317 
De heilant, die zich om der menschen heil niet spaert,[Randschrift:] Christus komt uit Galilea door Samarie naer Quarentane. 
Uit Galileen gereist, en dwers door Samarije, 
Quam in Judeen, en liet nu aen zijn rechte zije 
Jerusalem, den stoel van Aron, en den troon 
Daer David heerschte met den scepter en de kroon. 
Toen kruiste hy de heide, en 't woeste Quarentane, 323 
En zagh den afgezant, aen d'oevers der Jordane, 324 
De menschen dompelen, en omzien op 't gerucht, 325 
Verheught inwendigh dat hy d'aengenaeme lucht 
  Van zijnen heer vernam, en, in het hart verlegen 327-vlgg. 

{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijne onwaerdigheit, badt Godt, en tradt hem tegen 
Met deze rede, van den drang des volx gehoort: 
  Emanuël, Godts zoon, alscheppende eeuwigh Woort,[Randschrift:] Joannes bejegent hem met deze rede. 330 
Verlosser, middelaer, die, tusschen Godt en menschen, 
Een' zoen bemiddlen komt, waer naer alle eeuwen wenschen; 
Gezalfde, en bron des heils, die eeuwigh vloeien zult; 
Hoe zalft gy 't menschdom, dat, gedruckt van Adams schult, 
En eigen misdrijf, noit van zulck een' bant ontslagen, 335 
De recht verdiende straf in eeuwigheit zou draegen, 
Ten waer gy u verneêrde uit 's vaders rijcken schoot, 337 
Een lichaem aentrockt, om geduldigh, arm en bloot, 
Te lijden, en uw volck, vermast van Moses wetten, 339 
En vloecken, uit gena te zuiveren van smetten! 340 
O heilant, wien ick vroegh van ver heb toegejuicht, 341 
Verneêrt gy u zoo laegh te mywaert, overtuight 
Van mijne onwaerdigheit? de vader zeegne uw treden. 
Mijn kleen vermogen groeie en wasse op uw gebeden. 
Vergeefme dat ick my niet laegh genoegh verneêr. 
Zoo spreeckt hy, en aenbidt in 't stof dien lieven heer, 
En Davids nazaet, die het stamhuis komt regeeren, 347 
Den draeiboom sluiten van 't langduurigh profeteeren, 348 
Het bloedigh slaghten en brantofferen van 't vee 
Opschorten, en eene eeu van ongesteurde vre 350 
Invoeren, onder zijn vrelievende onderzaeten, 
Dus lang vergeeten, en gelijck van Godt verlaeten. 
De heilant zegent eerst den trouwen afgezant,[Randschrift:] Christus zegent en gebiet hem Godts zoon te doopen. 
Gebiet hem op te staen, wiens hart van liefde brant. 
Joannes rijst, en zeght: ô heer, uw wil geschiede: 
Uw dienaer hoort. hy sprack: ga voor my. ick gebiede 
Dat gy dit lichaem wascht en reinight in den vliet. 
Joannes beeft van schrick, en antwoort: zal een niet,[Randschrift:] Joannes ontschuldight zich. 
Een ydeler dan niet, vol zwackheên en elenden, 
Zich zelven dus verwaent aen zulck een lichaem schenden, 360 

{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uit het zuivre vat der maeght [die loutre ziel, 361 
  Van boven zwanger, toen haer ootmoedt Godt beviel,] 362 
Te voorschijn quam, als eer het manne uit lucht en wolcken? 
Verlosser, zoenheer, licht van allerhande volcken, 
Verschoon d'onwaerde van een' worm, die, uit het stof 
Gekropen, liever een' herout uit 's hemels hof 
Zaegh daelen, en dien last op 't hoogh gebodt voltrecken. 
Genaecktge my? wasch gy mijn ziel van alle vlecken. 
  Maer Jesus sprack hierop: genoegh aen mijnen wil.[Randschrift:] Christus gebiet hem te gehoorzaemen. 369 
Voltreck het ampt, dat u belast wort, en zwijgh stil: 
Schoon gy u zelven tot dit werck onwaerdigh oordeelt: 
Het voeght my eerst, die al de weerelt tot een voorbeelt 
En spiegel dienen zal, gehoorzaem voor te treên. 
Waer 't hooft wel voorgaet, wort het van alle andre leên 
Gewilliger gevolght, in 't stercken van Godts wetten. 375 
Zoo wascht een leeraer best den leerling van zijn smetten. 376 
Joannes boogh hierop zich drywerf, badt hem aen,[Randschrift:] Joannes stelt zich gehoorzaem in. 
  En gingk voor Jesus heene. ontelbre zielen staen 378 
Om deze beide van verwondringe opgenomen. 379 
Zoo plagh de morgenstar des morgens op te komen,[Randschrift:] Gelijckenis. 
En d'aenkomst van de zon, daer zy heur licht uit haelt, 
Te bootschappen vooruit. de lantstroom krimpt, en dwaelt 
Uit zijne streeck, en schijnt beneên het peil te zincken, 
Van ootmoedt, en ontzagh, op 't juichen en het wincken 
Der menighten, alom van boven en beneên, 
Aen weêrzy van den vliet. al 't lantschap valt te kleen. 386 
Zy gaen te water, dat nu zachter ruischt en mompelt.[Randschrift:] Joannes doopt Christus in de Jordaene. 
Joannes heft het hooft ten hemel op, en dompelt 
Den allerzuiversten tot drywerf in den vloet. 
De heilant badt terwijl, ontvonckt van eenen gloet 
Des yvers: vader, laet mijn ootmoet u behaegen, 
En 't heiligh element voortaen de zielen vaegen, 
Zoo rein, als Naman op quam stijgen uit den vliet. 393 
Men zagh hierop terstont den hemel in 't verschiet[Randschrift:] De hemel wort ontsloten. 
Zich openen om hoogh, ter eere van dien koning, 

{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aertspriester, en profeet. een hemelsche vertooning 
Ontvout zich in de lucht, vol zang en spel: gelijck 
Voorheene om Bethlehem een engelemuzijck 
Het menschgeworden Woort, den zoon der maeght, begroete. 
Elck zagh naer boven toe, en uit de lucht gemoete[Randschrift:] De Heilige Geest daelt neder, in de gedaente van eene duive, op Jesus Christus. 
  Den strael van 't scherp gezicht een witte duif, een' gloet, 400-401 
Een simple onnozelheit. zy daelde naer den vloet, 
En hing, dat 's menschen oogh heur klaer moght onderkennen, 
Een lange poos heel stil en zedigh op de pennen. 
Toen daeldeze op de kruin des heilants, en verdween 
Aen lucht in eenen glans en wederlicht. dus scheen 406 
  De Geest te zalven 't hooft der heilige geslachten. 407 
De menighte, verruckt door allerley gedachten, 
Vernam des vaders stem, die uit de starren viel:[Randschrift:] De vaders stem getuight van den zoone. 
Dit is mijn lieve zoon, de wellust van mijn ziel. 
De hemel scheen om hoogh hier op te triomfeeren. 
De schaeren schieten toe, aenbidden hem, en eeren 
Den godtgewijden zoon, en zulck een donderstem 
  Verbaest het gansche lant, en schockt Jerusalem. 357-414 
  Gezegende Jordaen, nu 't hooft om hoogh geheven.[Randschrift:] Krachtige uitwerkinge van Christus doopsel. 
De pen des geests heeft u veel eere toegeschreven, 416 
Dat gy den doortoght aen de twalef stammen gaeft; 
Helias, wiens karros tot aen de starren draeft, 418 
En Helizeüs, zijn' scholier, drooghs voets liet treden 
Op uwen glazen vloer: dat gy de rotte leden 420 
Van Naman, den Syrier en koningklijcken vorst, 421 
Zoo zuiver bade, en streeckt hem zijn melaetsche korst 
Van 't stinckend lichaem af, in uwe waterplassen: 
Maer nu de zuiverste zich in uw bron liet wassen, 
En 't heiligh lichaem des gezalfden, noit geschent, 425 
U raeckende, door 't woort het vochtige element 426 

{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheilight heeft, zoo ver het om den kloot der aerde 427 
En door zijne aders vloeit, kan niemant naer de waerde 
Uwe eer uitspreecken: want de Nijl, en Donaustroom, 
Der stroomen koning; en Araxes, die noch toom 430 
Noch brug kan lijden; Rijn, en Ganges, daer de Mooren 431 
Uit drincken, zullen stom uw wonderwercken hooren; 
Hoe gy veel duizenden, in uw geheilight wedt, 433 
Naer ziel en lichaem, rein kunt baden van hun smet. 
't Geheimnisteken, dat het menschdom kan herbaren, 435 
Zal strecken een livrey der weêrgebore schaeren; 
Het marmer met der tijt verkeeren in een vont, 437 
Die klaerder dan de zee, die in Godts tempel stont, 438 
Op twalef runders, om het priesterdom te vaegen, 
De keizers zuiver wascht van d'oirzaeck aller plaegen, 440 
De schult van Adam, en elx daedelijcke schult: 441 
Schoon d'afgront tegens dit genadeteken brult, 
't Welck niet het vleesch besnijt, maer 't hart, dus lang bestreden 
En deerlijck onderdruckt van veel begeerlijckheden. 
  De Geest drijft Jesus uit den drang des volx alleen,[Randschrift:] De Heilige Geest drijft Christus naer de woestijn, daer hy, na veertigh dagen vastens, bestreden wort, en overwinner blijft. 
Om zich te wapenen met vasten, en gebeên, 
In woeste wildernis, by redeloze dieren, 
Daer slangen schuifelen, en spoocken om hem zwieren. 448 
Hier volght hy Moses, en Helias, Godt ten prijs, 
Nut, veertigh etmael lang, in eenzaemheit geen spijs. 449-50 
Waer na de honger 't hart komt pynigen, en vleien. 
De geest, die Adam eerst door eeten quam verleien, 452 
Klampt nu den tweeden mensch tot drywerf fel aen boort; 453 
Maer wort oock drywerf door het onverwinbaer woort 
Zoo rustigh afgekeert, dat hy te rug moet deizen: 
Waer op aertsengelen, uit hemelsche palaizen, 
Dien zeeghaftigen helt begroeten nadien slagh, 

{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dienen op zijn' wenck geduurigh nacht en dagh; 
Terwijl Joannes 't volck aen d'overzijde leerde, 
Omtrent Bethabara een menighte bekeerde, 460 
En dompelde in den vliet, op dat elx hart bereit 
  Den heilant volghde, op 't spoor van zijn gehoorzaemheit. 445-62 
Dus yvrende, om zich voor Emanuël te quijten,[Randschrift:] De Joden vaerdigen priesters en Levyten aen Joannes af, om te vraegen wie hy is. 
Ziet hy een donckre wolck van priestren en Levijten 
Opdrijven uit den stroom recht naer den overkant. 465 
Zy landen endelijck, en houden t'zaemen stant, 
Recht voor hem, die hen wachte, en vraeghde naer de reden 
Van hunne komste: want het schijnt aen uwe kleeden, 
En uiterlijck gelaet, sprack hy, dat gy, gewijt 
Ten outer, priesters of altaerbedienaers zijt. 
Zy antwoorden: zoo gy ons uw gespreck gewaerdight, 
Wy van Jerusalem te zaemen afgevaerdight, 
Door 's hoogen priesters last, en al den breeden raet, 473 
Verschijnen om uit u te hooren in wat staet 
En waerde gy u stelt: want allerhande maeren, 
Door 't lant alom gestroit, ons noch niet openbaeren 
Ten vollen wie gy zijt; of dit gezalfde hooft, 477 
Den vaderen zoo lang door Moses mont belooft, 
Tot 's volx verlosser; of een yverende Elias, 
De groote voorbo van den komenden Messias. 
Wy staen wilvaerdigh u te kennen naer de wet, 
In zulck een waerdigheit, daer d'opperste u in zet; 482 
Gelijck het billijck is elck een zijne eer te geven. 
Zijt gy Messias, of Helias, streng van leven? 
Laet hooren, op dat wy voltrecken onzen last. 
Joannes luistert toe, en slaet zijne oogen vast[Randschrift:] Joannes zedigheit in 't rustigh afslaen van aengebode eere. 
Met zedigheit ter aerde, afkeerigh in 't beseffen 487 
Ven eeretitelen, die hem te hoogh verheffen, 
En Christus, reede by de Farizeen gehaet, 
Neêrdrucken. eerzucht is doorgaens genegen baet 489-90 
Te trecken uit de scha van 's anders naem en eere. 
De helt, op dat hy vroom dees Fariseeusheit keere, 492 
Aenvaert den beuckelaer van ootmoedt, stelt zich schrap, 493 
En antwoort: zetme niet op zulck een' hoogen trap: 

{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben zoo groot niet. 'k wil mijn kleenheit niet ontveinzen, 
Noch hooger uitbesteên met woorden of gepeinzen 496 
Dan haer waerdy. rond uit, ick ben die Christus niet, 
Noch zoeck dat hy zijne eer in mijn verheffing schiet. 498 
Zy houden echter aen met vraegen: zegh ons hoe men 
U achten moet, en met wat naem men u zal noemen. 
Zijt gy Helias, die te wagen door de lucht 501 
Gevoert wert: want zoo luidt de roep en 't lantgerucht. 
Hy zeght: ick ben het niet. zy zeggen: men moet weeten 
Het een of 't ander: zijt gy een van Godts profeeten? 
Joannes antwoort: neen. de jongeling, in der daet 
Een groot profeet, heeft lust dat hy deze eer versmaet, 
En wil veel liever noch zijne achtbaerheit verduisteren 
Dan Christus waerdigheit en haeren glans ontluisteren. 
Zy zeggen endtlijck: datwe elckandre recht verstaen, 
En wy met klaer berecht en afscheit heenegaen 510 
Hun reden geven, die ons wettigh herwaert zonden; 
Wat zeghtge van u zelf, zoo wordenwe eens ontbonden 
Van onzen strengen last. wie zijtge? spreeck recht uit. 
Toen quam Joannes tot het uiterste besluit,[Randschrift:] Hy getuight ootmoedigh van zich zelven, en zijn ampt. 
En sprack: ick ben de galm van Godt in dees woestijnen, 
Alleen een bloote galm, die haestigh zal verdwijnen: 
Als Malachias mont, nu eeuwen lang voorheen, 517 
Van my voorspelde, die een galm ben, en alleen 
De voorbo van Godts zoon, naer wien ick ieder leide 
Door dien gespelden roep. hy komt nu: men bereide 520 
De heirbaen voor de komst van Gode, 't eeuwigh Woort. 521-vlgg. 
Men slechte oneffenheên, vernedere, als 't behoort, 
De hooge heuvels, en verheff' gezoncke dalen. 
Al 't menschdom zal voortaen Godts heerlijckheit zien stralen. 
Zy vraegen verder: zoo gy Christus dan niet zijt,[Randschrift:] Zy houden echter aen met vraegen. 
Noch oock Helias, noch tot een' profeet gewijt; 
Hoe hebtge dan dees maght vermeeten aengenomen, 527 
Dat gy de menighten durft dompelen in stroomen? 
Joannes zeght, op dat men hem hierin verschoon': 
Ick wassche 't lichaem slechts met water: maer Godts zoon,[Randschrift:] Hy onderscheit zijn ampt van Christus ampt, zoo veel waerdiger, en wijst hen van zich af op Christus. 
In 't midden onder u verscheenen, laetge u raeden, 
Zal 't lichaem en de ziel van alle smetten baden. 
Mijn ampt reickt verder niet, dan dat ick, Godt ten prijs, 

{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck van my af, alleen naer Godt den heilant wijs; 
Een waerde, buiten hem te kennen noch te vinden, 535 
En wien ick zoude ontzien den schoenriem los te binden. 536 
Dus endight dit gespreck. zoo scheidenze van hem, 
En keeren over stroom weêr naer Jerusalem. 
O zeldtzaem voorbeelt van ootmoedigheit! ô wonder![Randschrift:] Lof van Joannes ootmoedigheit. 
Hoe veele starren gaen voor uwen opgangk onder, 
Die, als een morgenstar, voor Christus aenkomst blinckt! 
Gy rijst zoo hoogh, als gy door nedrigheit verzinckt, 
En laet van mijterkroon, noch Arons eeretittelen, 543 
Al ydelheên, uw hart bekooren nochte kittelen, 
Maer slaet al 't voordeel af, dat u wort aengeboôn, 
En acht 's gezalfdens eer alleen uwe eer en kroon. 
Toen hy, des andren daghs, van yver weder blaeckte,[Randschrift:] Hy wijst des anderen daeghs op Christus, Godts lam, den behouder der menschen, en verzekert dat dees Godts zoon is. 547 
En Jesus zagh, die hem, ter goeder uur, genaeckte, 
Wees Zacharias zoon op 't licht, dat derwaert quam, 
En sprack: ay ziet, dat is het godtgeheilight Lam, 
Gedoemt ter slachtbanck: naer den roep van Izaïas. 551 
  Het paeschlam wees dus lang alleen op Godt Messias, 552 
Een paeschlam, dat voor 't zwaert des engels u bevrijt, 553 
En 's weerelts misdaet boet. geen priester, geen Levijt, 
Noch al dat offervee kan u van smetten wassen, 
Noch ick, u dompelende in deze waterplassen: 
Maer Christus, die den last van al de weerelt draeght, 
Is d'eenige, wiens bloet uw hart van smetten vaeght. 
Dat zal u blijcken, als hy met geopende aders 
Een bloetbron uitgiet, en, ten prijs en zoen des vaders, 
Zich offert op den bergh met zijne leste stem. 561 
De Geest der godtheit daelde uit eene wolcke op hem, 
In schijn van eene duive, en sterckte met dit teken 563 
Dat hy Godts zoon is, wien noit zal de maght ontbreecken 
De ziel te louteren door 't vier van 's hemels Geest. 
Joannes, met geen gunst te winnen, noch bevreest 
Voor haet, volharde dagh op dagh aldus te tuigen, 547-67 
Dies zijn scholieren zich voor 's weerelts heilant buigen, 568 

{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem naervolgen, als hy treckt naer Galileen. 569 
Zoo breide zich zijn naem vast uit door alle steên. 570 
Terwijl Joannes vast in Ennon menschen bade,[Randschrift:] Christus, naer Galileen gereist, en in Judea wederkeerende, doopt door zijne leerlingen. 571 
En 't volck wees van zijn badt op 't waschbadt der genade, 572 
Door al het zuiveren van Moses wet bediet, 573 
Quam Jesus weder uit het Galileesch gebiet, 574 
Waerop de schaeren hem heilgeerigh overrompelen, 575 
Die door zijn leerlingen heur laet in 't water dompelen. 576 
Dus groeide d'aenhang van den heilant maghtigh aen. 
Joannes knaepen, met hun meesters eer belaên,[Randschrift:] Joannes leerlingen belgen zich dat Christus aenwast in eere en aenhang: maer Joannes onderwijstze, en wijst hen op Christus, den eenigen behouder, die de maght des afgronts zal overweldigen. 578 
Verwecken een geschil, wie 't zuiverste van beide 579 
De menschen zuivert: maer de zoon des priesters scheide 580-vlgg. 
Het onderling krackeel, en toont den leereling 
Dat hy geen hooger maght van hooger hant ontfing: 
Dat hy geen hooft is, voor wiens maght men zich moet buigen. 463-583 
Maer een die voorlicht, om van 't moederlicht te tuigen: 584 
Dat hy de speelnoot is, en niet de bruidegom, 585 
Wiens opgang hem verheught. de leereling staet stom 
Voor zulck een antwoort, die zijn meesters voortgang hinderen. 587 
Joannes roept: hy moet vermeerdren, ick verminderen. 588 
Hy daelde uit 's vaders schoot, als Godts gezalfde, neêr, 
Almaghtigh en alwijs. Emanuël zij d'eer. 
Wie 't eeuwigh heil bemint, moet op den zoon betrouwen. 
Wie niet op hem betrout, kan nimmer Godt aenschouwen. 
Hy komt, gewapent met een onweêrstaenbre maght, 
Het zwarte rijck des doots en van den helschen nacht 
Bestormen, Lucifer, van 't eeuwigh licht gescheiden, 
  Ontwapenen, en voor zich in triomfe omleiden, 596 
Met al den aenhang, die zich kante tegens Godt. 
Men zal den wapenroof ten transse uit van het slot 598 
Des hemels steecken. laet de hel hier tegens wroeten. 
  Al wat hem wederstaet moet buigen voor zijn voeten. 600 






{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Het vierde boeck.


Inhoudt.


Verdoemde Lucifer, voor Christus maght beducht, 
En zijnen boetgezant, verdaeght de helsche raeden. 2 
Hy raetze toe te zien. zy streven met een vlught, 3 
Apollion vooruit, langs slangboghtige paden. 4 
  Dees waerschuwt Kaïfas te waecken voor de kerck, 
Herodes voor zijn rijck, eer 't volck beginn' te hollen. 6 
Emanuël verlaet Judea, eer men 't merck, 
Beducht voor Farizeen, van haet en nijt gezwollen. 
Herodes, te karos met zijn Herodias, 
Bezoeckt den woestynier, die straft het bloetschoffeeren. 10 
Herodes voert hem mede op zijne wagenas. 
Joannes stilt het volck, om ongeval te keeren, 
En rijdende ten hove, onthaelt op 't hofbancket, 
Wort straf gekerckert, daer al 't lant zich van ontzet. 



De hel ontzette zich voor zulck een donderwoort.[Randschrift:] Lucifer, schrickende voor Christus opgangk, verdaghvaert alle de helsche maghten. 
Al d'afgront daverde. de roestige yzerpoort 2 
Begon op haer gebit te knarssen, en te kraecken, 3 
De jammerpoel een' stank en rook en smook te braeken 
Ten balge uit, dat het licht verduisterde aen de lucht. 5 
De grootvorst van den nacht, voor zijnen staet beducht, 6 
Verdaeghde daetelijck alle onderaerdtsche raeden, 
Die spoedden zich ten hoof door slangboghtige paden, 
Daer, recht in 't middelpunt des aertrijx, even wijt 9 

{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zuid-en-noordas, 't hof op ketens hangt, en snijt 10 
De spil der weerelt juist in twee gelijcke deelen. 11 
Wat gruwzaem is vloeit hier door duizent zwarte keelen 12 
Naer toe, op 't schor getoet der naere hofklaeroen. 
Godt Lucifer verscheen te raede, en zette toen 
Zich op den hoogen stoel, wien d'onderdaene necken 15 
Van ongedierte en draeck ten stut en steunsel strecken. 
Hy spande eene addrekroon om zijn wanschapen hooft, 
En, zwaeiende den staf van stael, aen 't punt geklooft, 18 
Sloegh gloênde blicken op. de lamp, vol peck en zwavel, 
En baziliskusvet, verlichte in 't ront den navel 20 
Van 't woeste raetshol, dick en vet begroeit van roet. 
't Gestoelte wert bekleet van dit gevloeckt gebroet, 
Een ieder naer zijn' staet. zy zaten stil, als stommen, 
En hy begon aldus, gelijck een klock, te brommen. 24 
  Getrouwe maghten, die 's verdoemers naem verzwoert,[Randschrift:] Hy verhaelt hun watze sedert den val der engelen al uitwrochten. 25 
En tegens 't eeuwigh licht een eeuwigh oorlogh voert, 
U is bekent hoe wy door 't eenigh appelbijten 27 
Maght kregen over al het zaet der Adamijten; 28 
En d'offerhanden, eerst geheilight aen den heer 
Van hemel aerde en zee, ontstaecken tot onze eer 30 
Oock zelf in Kanaän, door bloedige krackeelen 31 
Van outs met kracht gescheurt in onverzoenbre deelen. 32 
Gy kunt bevroên hoe dien erfvyant dit verdriet: 
Maer 't loopt noch hooger: [want hier by berust het niet] 
Wy wonnen op ons zijde aertspriesters, Farizeeuwen, 
En schriftgeleerde, en kerck, en wetschool der Hebreeuwen, 36 
Die vliegen van ons hant, en wijden, nimmer moe, 
  Den afgront wieroock van verdoemde zielen toe, 37-38 
In schijn van heiligheit, als zy de wet verdraeien, 
En onkruit overal in Moses koren zaeien. 

{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Aertsvyant, op dat hy by tijts deze inbreuck stuit,[Randschrift:] En hoe Joannes en Christus zich tegens haer kanten, raetze hierin te voorzien, en Apollion naer de weerelt te zenden om quaet te berockenen. 
Zont Zacharias zoon in zijnen naem vooruit, 
Om dien gezalfden helt, waer op besneênen beidden, 
Den wegh te baenen, en ter weerelt in te leiden. 
Dees beide passen reede, als fluit en zang, op een. 
Ghy wort in 's lichaems schors van mensch noch dier geleên. 46 
Men gunde u, na uw' val, door d'ope lucht te zweven: 
Nu vlughtge, door zijn' naem ter weerelt uitgedreven. 
Het is nu waeckens tijt. 't zy afgezant, of heer, 49 
Zy zwoeren ons bederf: men ga hun bey te keer. 
Joannes moet'er eerst, en dan de meester kleven. 51 
Een ieder reppe zich. u wort de maght gegeven. 
Apollion tre voor, en stell' zijn list te werck: 53 
Want zoo men lange drael', zy vallen ons te sterck. 
Men smoore 't wassend quaet by tijts in zijn geboorte. 
Zoo sprack hy, en elck stoof zijns weeghs uit d'yzerpoorte[Randschrift:] De geesten vliegen naer de weerelt toe. 

Gelijckenis 
Om hoogh. gelijck een vlught roofvogels met geraes 
Komt vallen op een kreng, een doot en stinckende aes, 
Zoo zoeckenze op den gront van Jesses rijck en erven 
Hun kans, en leggen toe op schenden en bederven, 
Door heimelijck bedrogh, of openbaer gewelt. 
De slede van den nacht was door het starlicht velt 62 
Nu steil in top gevoert, en hing van wederzijden 
Gereet ten halven wege, om langsaem neêr te glijden. 
Wat ademt lagh en sliep gerust. de rust stont vol. 
De vogels, in de haegh, de dieren, in hun hol, 66 
Elck loock zijne oogen. geen van allen onraet schroomde, 
Behalve Kaïfas d'aertspriester, die vast droomde[Randschrift:] Apollion verschijnt Kaifas in den droom, en rockent hem op. 
Hoe een onnozel lam met Arons mijterkroon 69 
Ten berge op strijcken ging naer koning Davids troon. 70 
Doortrapte Apollion verscheen hem in dees naerheit, 
Vermomt als Gabriël, omscheenen met een klaerheit, 
En sprack: aertspriester, rust gy dus op uw gemack? 
Uw priesterlijck gezagh lijdt last, en krijght een' krack. 
Een wettigh offraer komt u mijterkroon, en tiende 75 
Ontweldigen. vergeefs gy Gode smoockte en diende 

{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vee, en wierroockgeur. waeck op: Joannes wijdt 
Een' hoogerpriester in. gy raeckt uw aenzien quijt. 
Zoo sprack hy, en verdween uit 's hoogen priesters oogen; 
Die vloogh ten bedde uit, stont verbaest en opgetogen 80 
Van schrick en achterdocht. aen elcke haerlock hing 
Een druppel zweet; terwijl de nachtgeest streven ging[Randschrift:] Apollion vlieght naer Herodes hof, en rockent hem op. 
Op zijne vleermuisvlerck, daer 't hof te Macherunte 83 
Den kloot der maene draeit op zijn gekroonde punte. 84 
Hier lagh Herodes diep verzopen in den wijn, 
En eersten slaep: wanneer de zelve geest, in schijn 
Van zijnen vader, hem by nacht scheen aen te spreecken: 87 
O zoon, wy zien u haest van 't heiligh erf versteecken, 88 
By onzen jongsten wil en Rome u toegeleght. 89 
Wie heerschen wil, die grijp' het slaghzwaert flux by 't hecht, 
En bezigh' het, en passe op heiligh noch onheiligh. 91 
Zoo wint en zoo bewaert een helt de rijxkroon veiligh. 
Wy hebben 't leste hooft der Asmoneen geknot 93 
Van 't lichaem met de bijl van Rome op een schavot, 
Door Marck Antonius, voor 't hof t'Antiochye. 
Daer most Antigonus den troon der heerschappye, 
Zoo lang bezeten van zijn koningklijck geslacht, 
Ons inneruimen: en verzuimtge uw tijt en wacht? 98 
Hoe wanckel staet uw staet! de nijt leght op haer luimen, 99 
En waecktge niet, zoo pas by tijts het rijck te ruimen. 100 
Een woestijnier wint gunst, en smeedt een nieuwe wet, 
Ten dienst van zijnen heere: en kan het vleiend bedt 
U meer bekooren dan op uwe kroon te passen? 
's Mans aenzien zal allengs tot aen de starren wassen. 
De wet verandren baert veranderinge in staet. 
Gy zijt een Idumeer, geen telgh uit Jesses zaet, 106 
Waer op dees bastert stoft, dien wy naer 't leven dongen, 107 

{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in den kindermoort, helaes, vergeefs besprongen. 
De stam van David staet gewortelt in elx hart. 
Een ieder valt hem toe. de woestijnier verwart 
De zinnen met dit zaet van oproer voort te zaeien. 
Gy moet het piepend gras hun onder 't lijf wechmaeien. 112 
Grijp daetlijck den herout en voorbode eerst by 't hooft. 113 
Dus wort dit smeulend vier in d'asschen uitgedooft. 
  Zoo sprack Apollion, en, naeuwelijx verscheenen, 
Is voor de ledekant in schaduwe verdweenen. 
De koning greep, verbaest door 't naere nachtgerucht, 
Naer 's vaders bleecken schijn, maer vatte niet dan lucht, 
En riep hem na: waerheene, ô vader? blijf, mijn vader. 
Waer vlughtge? koom berecht en onderwijsme nader. 117-20 120 
Gelijck een uurwerckwight het sneckradt ommedrijft,[Randschrift:] Gelijckenis 121 
Het sneck-het bodemradt; het bodemradt, gestijft 
In zijne sneller vaert, het kroonradt komt beroeren; 122-123 
Het kroonradt door zijn drift het strijckradt om komt voeren, 124 
En 't strijckradt d'onrust drijft geduurigh heene en weêr: 125 
Zoo houdt de staetzorgh nu den koningklijcken heer, 
En 't priesterlijcke hooft in onrust, en het woelen 
Gaet nacht en dagh zijn' gangk. elck raetslaeght om zijn stoelen 
Voor 't naeckende gevaer, dat hy zich innebeelt, 
Te stutten. Kaïfas, van angst geperst, beveelt[Randschrift:] Kaïfas waerschuwt den Sanhedrin om Christus en Joannes te stuiten. 
Den breeden tempelraet te letten op de streecken 
Der nieuwelingen, die het wetboeck tegenspreecken, 
Aengroeien, stadt en lant omloopen dagh op dagh, 
En met hun nieuwe leer der vaderen gezagh, 
Oock door schijnheiligheit, een ieder op zijn wijze, 
Verdoven; dees door, streng in wandel, zich van spijze 136 
En wijn t'onthouden; die, door zijn gemeenzaemheit 
  Met allerhande slagh van lieden, licht misleit 136-38 
Door schijn van wonderdaên, en 't heelen van hun quaelen. 
Hy maentze toe te zien, niet reuckeloos te dwaelen 140 
Van 's keizers gunste, en hem, gemaghtight tot gebiên, 
Alleen, geen ander hooft, naer zijnen mont te zien. 

{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heughde hun noch versch hoe, toen men 't beste hoopte, 
Pompeius heirbijl poort en muur en torens sloopte: 143-144 
En schoon Pilatus zich niet keerde aen Levijs klaght, 145 
Hy hielt zich binnen, en verzekerde zijn wacht, 146 
Aentekenende al stil, door last der majesteiten, 147 
's Raets misgreep, lastigh voor den keizer af te pleiten. 
Zoo worstlenze onderling in 't hoogh Jerusalem.[Randschrift:] Te Jerusalem zit de raet gedeelt. 149 
De raet zit half gedeelt, en angstigh, durf zijn stem 150 
Niet geven om den zoon van priester Zacharias, 
Een' groot profeet geacht, te grijpen: en Messias[Randschrift:] Christus ontwijckt de laegen der Farizeen en Wetgeleerden. 
Ontwijckt hun laegen reis op reis in Galileen, 
Herodes rijxgebiet, of geeft zich elders heen, 
Om 't volck, in duisternis gedompelt, toe te lichten, 
En met zijn wonderwerck en leeringen te stichten. 
De koning, die niet rust, bespiet gelegenheit[Randschrift:] Herodes belaeght Joannes. 
Om dezen woestijnier, nu eene wijl verbeit, 158 
Met eenen schoonen glimp te krijgen in de kluiven: 159 
Gelijck de loze vos een nest van tortelduiven[Randschrift:] Gelijckenis 
Beloert, en onvermoedt d'onnozelheit verrast. 
De woestijnier vervolght den aengevaerden last, 162 
En wint den oever der Jordaene aen d'overzije, 
Daer vorst Herodes paelt aen 't rotsige Arabije, 
Aretaes rijxgebiet. de schoonzoon recht van pas,[Randschrift:] Herodes komt met Herodias, om Joannes te vangen, daer hy leert, en doopt. 165 
  Genoopt van Farizeen, komt met Herodias 166 
Den goddelijcken helt gemoeten, en begroeten, 
Die drywerf in het stof zich neêrworpt aen hun voeten, 
Met zijn leerjongeren, in 't midden van het volck, 169 
Dat van alom vergaêrt, Godts leeraer met een wolck 
Van duizenden omringt: gelijck een zwarrem bijen[Randschrift:] Gelijckenis. 
Aen zijnen koning hangt, en hem van alle zijen 172 

{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestuwt, daer boeckweit bloeit, of in een eicken bosch. 
Antipas met zijn lief stijght van de hofkaros,[Randschrift:] Herodes spreeckt hem alleen. 174 
En wenckt Joannes uit den dicken drang der schaeren 
Ter zijde, daer een eick, heel hoogh, en dicht van blaêren 
De heete zon schut, en een koele schaduw spreit. 
De hofstoet wijckt, en laetze een wijl in eenzaemheit 
Zich nederzetten, op een velttapijt van zoden. 
De jongeling, hoewel zy hem eerbiedigh nooden 
Te zitten, weigert het, en met de rechte hant 
En slincke steunende op een' staf, houdt voor hen stant. 
Toen hief de koning aen heel minzaem en lieftalligh: 
O hemelsche profeet, hoe lieflijck, hoe bevalligh[Randschrift:] Herodes pluimstrijckende reden. 
Beviel uw uitspraeck en gelaet en leeringe oor 185 
En oogh en oordeel, als wy quamen tot gehoor 
Van uwe lessen, meer dan eens, in wildernisse, 
Doch onbekent by 't volck, dat u, gelijck een klisse, 
Geduurigh aenhangt, en, gezuivert, en bekeert, 
Uw heiligh aenschijn, als een engels aenschijn, eert. 
Gebreken nemen af. de gulde zeden winnen. 
Men ziet de vroomen u omhelzen, u beminnen, 
Gelijck de quaede u vreest, die geen gebreck verschoont, 
En over 't hooft ziet, en de deught met eere kroont. 
Wy wenschten al een wijl u mondeling te spreecken. 
Wat 's d'oirzaeck datge by Helias wort geleken? 
Het gantsche lant gewaeght en dreunt van uwe faem. 
Verrees hy in uw' schijn, of voertge Elias naem? 198 
Of zijtge een Samuël, of liever Isaïas, 199 
Het volck vertroostende met d'aenkomst van Messias, 
Die uit des hooghsten naem, na zooveel ongevals, 
Hun eens het uitheemsch juck zou schuiven van den hals? 
Berecht ons, op dat wy, gerust en onbedrogen, 203 
U billijck, naer uw' staet, met kennisse eeren mogen. 
  Joannes, door den geest der godtheit hoogh verlicht,[Randschrift:] Joannes zedige antwoort, onderwijs, en bestraffinge van den vader en zoone. 
Ziet klaer door 't veinzen heene, en straelt met zijn gezicht 206 
In 't hart des huichelaers, een nest vol helsche slangen, 
Toeleggende om met schijn van recht den helt te vangen, 
En stof te scheppen uit de rede van den man, 

{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 241 De oude uitg. heeft beschreven in plaats van bedreven. 
Waer door men voor het volck dat stuck verbloemen kan. 210 
Hy antwoort evenwel recht uit, en onverslagen: 
Onwaerdigh heeftme Godt dien titel opgedraegen, 
  En met Helias naem ge-eert in d'oude blaên. 213 
Het voeghtme dan gestreng Helias rechte baen 
Te houden, zonder 't recht om gunst of haet te buigen. 
Ick werck geen wondren: maer veel wonderdaên getuigen 
Helias grootheit. hy bestreet d'afgodery, 
En doock voor Jesebels en Achabs tiranny, 218 
In hol en berghspelonck, als levendigh begraven, 
Gespijst van engelen en hongerige raven. 220 
Zoo doock ick, noch een kint, met vader in een hol, 
Daer my mijn engel spijsde, als uw heer vader, dol 
En razende, niet schroomde onnoosle kinderzielen 223 
Door 't zwaert te vellen, om den koning te vernielen, 
Die van de wijzen uit den oosten wert ge-eert, 
  In eenen armen stal: doch een, die t'al regeert, 226 
Behoede Davids zoon, op aertsche heerschappyen 227 
Noch kroonen vlammende: naerdien hy, om te lyen, 
Een lichaem aenschoot, en, gedaelt uit 's vaders schoot, 
Den vader eeren wil, gehoorzaem tot de doot: 
En ick, aen Godt verplicht, sta naer geen' staet noch prijzen, 231 
Noch zoecke iet anders dan al 't volck op hem te wijzen, 
Te stercken dat hy tot aertspriester en profeet 233 
En koning is gezalft, en nu te voorschijn treet, 
Om elck te zoenen door zijn bloet, Godts wil t'ontvouwen, 
En in der menschen harte een eeuwigh rijck te bouwen. 
Een ry van koningen verlangden naer deze eeu. 237 
  Nu komt hy, als een lam, die namaels, als een leeu, 238 
Aenbrullen zal om hoogh, uit eenen stoel van wolcken, 
Ter straffe der besnede en onbesnede volcken. 
Wat heeft uw vader niet bedreven in zijn tijt! 

{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy spaerde hoogh noch laegh, gewijt noch ongewijt, 
Noch stam, noch afkomst, blint in 't moorden en verdelgen 
Van Arons nazaet, en van Davids bloet en telgen, 244 
Erfvyant der Hebreen, van moeders lichaem af, 245 
Tot dat hy op 't geschrey der steden voer in 't graf. 
Dat tuigen ons Hyrkaen, gevallen in zijn laegen, 
De Sanhedrin, in bloet gewentelt en verslagen, 248 
Het schuim des volx, op stoel geholpen met gewelt, 249 
Het heilighdom, bestormt en opgeveilt om gelt, 250 
  De broeders, zusters, en hun zoons, en zelfs zijn zoonen, 251 
Oock d'eige bedtgenoot, van englen waert te kroonen. 
En gy, heer koning, volght uw vaders gruwzaem spoor, 
Verschoont Godts naem, noch God, noch priesterdom, noch koor, 254 
Onteert de wet, verdruckt en stroopt de burgeryen, 255 
En leeft ten rijxschandael, het welck tot allen tyen 
Uw faem beschaemen zal, waer 't licht zijn aenschijn keert. 
Nu gy bloetschendigh noch uw broeders bedt schoffeert. 
Hy wou noch spreecken, maer Herodias t'onvrede 259 
Zagh haeren heer aen, die hem viel in zijne rede, 
Zachtzinnigh en beleeft, op eene hoofsche wijs: 
Geheilighde profeet, gy schaft ons eedle spijs,[Randschrift:] Herodes veinst zich met deze bestraffinge gedient te wezen, en noodt hem ten hove. 
Doch hardt te kaeuwen, en noch harder om verduwen. 263 
Zoo voeght het Godts gezant te schricken noch te gruwen 
Voor koningen, bevleckt met moort, en overspel. 
Aldus wert Achab en de wreede Jesebel 
Oock van Helias mont bestraft, en overstreden, 267 
Dies wou de hemel u met zijnen naem bekleeden. 268 
Wy willen danckbaer zijn: gy geeft ons heden stof 

{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' deught te loonen. ry nu daetlijck mede in 't hof, 
Behaeght het u: en strijt het geensins met uwe orden 271 
En ampt, zoo weiger niet een hofprofeet te worden. 
  Joannes sloegh het af: maer dees doortrapte vos[Randschrift:] Joannes weigert het en 't volck wort oproerigh. 273 
Hiel aen, en riep: span in: span in de hofkarros. 
De paerden worden voor den wagen ingespannen. 
Dat gaf een lantgerucht van vrouwen en van mannen. 
De storm van oproer dreight den koning en zijn' stoet. 
Een staetigh hofraet, grijs en wereltwijs, gemoet 278 
Het volck beleeft en heusch, doch zietze niet te paeien. 279 
De krijghsliên houden aen met trappen, brullen, kraeien. 
Herodes wort verbaest, met zijne koningin, 281 
En alle de staffiers, en hof en hofgezin. 282 
Joannes wenckt vast van een' heuvel, geeft een teken. 
Elck luistert, hy heft aen aldus hen aen te spreecken: 
  Mijn kinders, die, naest Godt, den Roomschen keizer eert,[Randschrift:] Joannes stilt het oproer, en rijdt met Herodes ten hove. 
Vergeetge alreede uw les, uit mijnen mont geleert? 
Wat geest vervoert u tot zoo groot een razernije? 
Is dit genoegen met eene eerlijcke soldije, 288 
Gewelt en overlast intoomen, en uw' heer 
Gehoorzaemen? hoe nu? het keizerlijck geweer 290 
Is u tot zulck een endt niet op de zy gebonden. 291 
Indienge lust hebt toe te houwen, en te wonden: 
Verschoont de majesteit, en treft dit hart, dees borst: 
[Toen toonde hyze bloot:] verslaet eerst uwen dorst 
Met mijn onschuldigh bloet. ick wil u eer mijn leven 
Dan d'allerminste stof tot moort en oproer geven. 
De koning is belust zijn' dienaer in het hof 
Te hooren: het gedije alleen tot 's hemels lof. 
Dat zalfde en heelde wat ontrust was en verslagen. 299 
Hy volght Herodes na, en stijght met hem te wagen, 
En zegent al het volck: dat ziet bedroeft en bang 
Den wagen na van ver, met traenen op de wang. 
d'Een hoopt, en d'ander vreest: een derde staeckt zijn oordeel, 
En wenscht eene uitkomst, tot het algemeene voordeel. 
De leerelingen treên baervoets den meester na. 
Men mompelde, en vernam terstont, doch nu te spa, 
Hoe dit verwaten stuck door Farizeeusche streecken, 

{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit helschen haet en nijt, ten hove was besteecken: 308 
Dewijl hy Christus eerde, en hunliên stont in 't licht. 309 
  Nu daelde d'avontzon. men zagh haer aengezicht[Randschrift:] Hy komt te Macherunte. 
Alreede half in zee ten westen neêrgezoncken. 
In 't oosten quam de kloot der maene op, half verdroncken, 312 
Toen 's konings wagen, uit een dichte wolck van stof, 
't Gewelf der brugge opreedt, te Macherunte in 't hof, 314 
Vol moedts op zijnen roof. men quam Joannes groeten,[Randschrift:] Wort wel onthaelt, en ter tafel aengezet, maer houd zich maetigh. 315 
En wiesch, door 's konings last, eerbiedigh hem de voeten. 
Toen wert'er opgedischt, en hy, als 's konings vrient, 
En Godts profeet, geviert, lagh boven aen, gedient, 
Uit zilvre schotelen, van leckre hofgerechten 
En wiltbraet: maer deze eer kon luttel op hem hechten. 
Hy zette noit den mont aen spijs, bancket, en wijn, 321 
En droegh zich in 't palais, als waer het een woestijn. 322 
Zijn dronck was water, en wat honighraets zijn spijze. 
Zoo volghde een woestijnier in 't hof zijne oude wijze. 
De koningin, die naest den koning, en gestoort[Randschrift:] Herodias ontveinst heuren haet. 
Recht over zat, gaf hem noch door gebaer noch woort 326 
Haer' wrock te kennen: maer verbeet zich, en onthaelde 327 
Den jongeling beleeft. wat uit haere oogen straelde 
Scheen min en vrientschap. hy slaet zedigh het gezicht 
Ter zijde, of neder. dat godtvruchtigh wezen sticht 330 
Of terght dees boelschap, in het wroegende geweten: 331 
Want van dien vuilen geest des overspels bezeten, 
En dol van blinde wraeck, en onverzetbren spijt, 
Schijnt d'ingetogenheit des helts haer een verwijt 
Hoe veel schandaelen zy aen een hecht, als een keten. 
Herodes vraeghde naer den wandel der profeeten,[Randschrift:] Herodes onderhout hem met vraegen. 
Meest naer Helias: hoe hy in de lucht verdween, 337 
Ten hemel opvoer, en noit levend mensch verscheen: 
Hoe Jesebel hem zocht door allerhande laegen. 339 
De jongling diende hem, godtvruchtigh op zijn vraegen. 
Zoo sleet men d'uuren, in 't genaecken van den nacht. 
Een ronde toren rijst, met een drydubble gracht[Randschrift:] Beschrijvinge van den kercker. 
Omringt, by 't doode meer, omtrent de hondert roeden 343 

{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't hof; daer menigh hooft, te valsch betight, most bloeden. 
Herodes had dien tot een' kercker uit den gront 
Van blaeu arduin gebout. de lucht viel ongezont, 
Die uit het doode meer ter tralie in quam stijgen. 
Roofvogels schuwden, om geen pest op 't lijf te krijgen, 
Te nestlen in den muur. de maeltijt scheide vast. 349 
Hofmeester, zeght de vorst, geley mijn' tafelgast[Randschrift:] Herodes beveelt Joannes naer den kercker te leiden. 
Naer eenigh stil vertreck: want dees, by Godt verkoren, 
Schijnt meer ter eenzaemheit dan tot het hof geboren. 
Men steeckt de fackel op. Joannes, aen de zy 
Van 's rijx hofmeester, volght het licht gerust en bly, 
Recht naer dien toren toe. de kopre deur knarst open. 
Hy treet ten kercker in, daer sleck en padden kropen, 
En slechts een biezemat de naeckte leên, gestreckt 
Op eenen bondel stroo, voor kou beschut en deckt. 
De kercker wort bewaeckt van gruwelijcke honden, 
En wachten, uur op uur gehouden aen haer ronden. 
De leerelingen staen des andren daeghs voor slot 
En trali, zien bedruckt den meester, die verrot 
In stanck en schimmel, en ontzien een woort te spreecken. 363 
Zoo zagh men Josef, eer in een giool' gesteecken, 364 
Gansch arm en troosteloos, doch rijck getroost in Godt. 
O staetzucht, geile lust, ô Farizeeusche rot! 366 
Gelijck de donderkloot al buldrende aen komt rollen,[Randschrift:] Gelijckenis uitbeeldende het gerucht over het vangen van Joannes. 
Geberghte en torens schut, de steden helpt aen 't hollen, 368 
En duizentduizenden, in eenen oogenblick, 
Vertsaeghtheit aenjaeght, en verbijstert, dootsch van schrick: 
Zoo schietenze uit den droom al die in twijfel hangen. 
Het lantgeschrey berst uit: Joannes is gevangen.[Randschrift:] Ongelijck oordeel der menschen om dit stuck. 
Herodiaenen en Esseen en Farizeen 373 
Vergeeten hun krackeel, en smilten zich in een, 
Om 't lant te stillen, en dien gruwel glimp te geven. 375 
Men yvert, vraeght, en huilt: wat heeft de man bedreven? 
Men hoort schijnheiligheit, hoe zy hier tegens blaft: 
Had hy de majesteit omzichtiger bestraft, 
  Als Nathan David, aen twee lasterstucken schuldigh, 379 

{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien moort, en overspel; Herodes had geduldigh 380 
Den jongeling verschoont. hoe voeghde 't een' profeet, 
Dat hy den koning dit zoo bits in 't aenzicht beet, 
En zijne koningin? kan 't hof dien brock verzwelgen? 383 
De kleenen zouden 't zich met ernst en reden belgen. 
Hy wint een konings hart, die zedigh straft en sticht. 
  De Heilant, komende uit Judea weder, zwicht 386 
Op dit gerucht, en keert naer Galileen, uit d'oogen 
Der wetgeleerden, groot van aenzien en vermogen. 
Wanneer de morgenstar den mensch den dagh belooft[Randschrift:] Gelijckenis, uitbeeldende d'ongelijckheit van Joannes en Christus in het wercken. 
Voor 't moederlicht, dat zy verkuntschapt, dan verdooft 
't Opgaende licht allengs haer vier door stercker straelen. 391 
De zon gaet op van 't ooste, om westwaert neêr te daelen, 
Verlicht alle oogen, en verwarmt, en weckt, en zielt 
Wat dor en doot lagh, en begraven, en vernielt. 
By wijlen schut een wolck of nevel datze doorschijn: 395 
Noch breecktze weder door, en komt allengs te voorschijn 396 
Met eenen schooner glans, en treckt al 't levendigh, 
Wat oogen heeft in 't hooft, van zelf en zacht naer zich. 
Zy houdt een vaste streeck doorgaens in 's hemels percken, 
En rust niet stadigh aen te teelen, en te wercken, 
Tot datze haere ronde in 't ende net voltreckt, 
En sluit den starreriem, zoo wijt de heirbaen streckt, 402 
Haer toegeleit van Godts voorzienigheit, den menschen 403 
Ten goede; een wit zoo nut als iemants hart kan wenschen.[Randschrift:] Uitbeeldende den opgangk van Ioannes en Christus, en hunne wercken. 404 
  Het ging met 's Woorts herout en 't Woort op deze wijs; 
Een kleen en grooter licht, tot 's hemels eer en prijs, 
Opgaende om 't zielendom der werelt toe te lichten. 
De bosgalm licht vooruit, doch moet voor d'aenkomst zwichten 408 
Van 't eeuwigh schijnend Woort, daer hy zijn licht uit leent, 
En door welx opgangk hy gedooft wort en verkleent. 
De Heilant gaet terwijl door landen en door steden 
Omwandelen, dan hoogh, dan wederom beneden, 412 

{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om elck door wonderen en leeringe tot Godt 
Te leiden; schoon zijn leer, benevelt en bespot, 
Te lijden heeft van snoode en huichelensgezinden. 415 
Hy is der dooven oor, het helder oogh der blinden, 
Der stommen tong en spraeck, der lammen hant en voet, 
Der droeven troost, en zalf, de spijs, die honger boet, 
Der krancken aertseny, en aller dooden leven. 
Zoo wort de vader door het Woort, den zoon, verheven. 
Het geestendom vaert uit, dat menschen plaeght en schent. 421 
  Hy toomt, als zeevooght, het onstuimige element. 422 
  Hy leert de schoolen, en de leeraers in den tempel, 423 
En roept misdaedigen tot heil. geen huis, noch drempel 
  Blijft onbetreên van hem, noch zelf het woeste meer. 425 
De zon der waerheit gaet haer gangen keer om keer. 
Het twaleftal [van 't Woort geheilight tot herouten, 
Om zielen met een zout van 's meesters leer te zouten,] 
Zijn twalef tekens, en weghwijzers van den loop 
  Der heilzon, Simeons en aller vadren hoop. 430 






{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Het vijfde boeck.


Inhoudt.


Herodias eischt streng den woetsynier ter straff'. 
Herodes paeitze vast. de leeraer in den kercker 2 
Zent twee leerlingen om bescheit naer Christus af. 
Zy vraegen wie hy is. gy ziet den wonderwercker, 
  Zegt Christus. gaet, getuight al watge ziet en hoort. 
Hy zet Joannes hoogh: dat spijt de kerckgewijden, 6 
Die drijven 't halsrecht door den koorknaep Malchus voort, 7 
Daer op 't geboortefeest de vorsten zich verblijden. 8 
De vader, na den dans der dochter, by den dronck, 9 
Bevestight met een' eedt te stemmen haer begeeren. 
Zy eischt 's gevangens hooft. de scherreprechter klonck 
Het in den kercker af. zy schaft het voor de heeren, 
In eene schotel, haer' heer vader op den disch, 
Daer elck het hooft beschimpt, en godtloos vrolijck is. 



Hoe eene borstquetzuur, verzuimt en diep aen 't zweeren[Randschrift:] Gelijckenis, 1 
Van een' heelmeester, die 't inkankrend quaet wil keeren 
En schutten, harder met de hant wort aengetast, 3 
Zoo veel gevoelijcker is 't weedom, en de last 
Der krancke, schuw van zich met smert te laeten heelen, 
En t'ongeduldigh om de heelzaeme bevelen 
Des wondenmeesters in te volgen tot haer heil. 
Dus ging 't Herodias, boosaerdigh, trots, en geil,[Randschrift:] uitbeeldende Herodias gesteltenis, sedert dat Joannes Herodes bestrafte, 
Die aen een wonde van bloetschennis vast ging quijnen, 
En, aengetast van een' zielheeler in woestijnen, 
Den middel vloeckt, die een gehoorzaem hart geneest. 11 
z'Is by den echten man met recht gehaet, en vreest 12 

{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}


Of haer d'onechte moght met smaet ten hove uitschuppen; 
Dies wrockt de wraeck in 't hart: gelijck 't geduurigh druppen 
De steenrots uithoolt: en gelijck een smeulend vier[Randschrift:] Gelijckenissen. 
Eerst opsmoockt, dan ontvlamt, in 't ende, op 's volx getier, 16 
Een hof en heele stadt in brant zet, dat geen stroomen 
De vlammen, aen de lucht gesteigert, kunnen toomen. 
Zy heeft den straffer in de klaeuwen vast en wis: 19 
Maer 't rout haer dat hy leeft, in 's kerckers duisternis, 
En ongemack, en stanck; en schat, of dit haer redde, 21 
Een wraecklust hooger dan de wellust van het bedde. 
Gelegenheit noch tijt verzuimtze, en spreeckt by nacht[Randschrift:] Zy houdt 's nachts by Herodes om wraeck aen. 
Haer lief aen, daer een toght van minne hem verkracht: 24 
  'k Heb zoo veel smaets, om u en uwe min, geleden, 
En noit om eene gaef mijn' bedtgenoot gebeden. 
Gy weet hoe diep een wonde ick in mijn harte draegh. 
Indien de schoonheit van dit lichaem u behaegh', 28 
En zoo veel wellusten, door mijn gena genoten: 
'k Heb, u ten wille, naem en faem hier ingeschoten, 
Mijn' man en vader, en al vaders huis en bloet 31 
Ten vyant. dat vermoght een prickelende gloet 
Van liefde: en lijdtge noch [het moet u eeuwigh spijten,] 
Dat my een wildeman in 't aenzicht durf verwijten 
Hoe ick, uw boelschap, in bloetschennis by u zit? 
Gedooght een koning in zijn eigen erfrijck dit? 
Gy most al overlang dat levendigh gevoelen. 
Ontzietge met een hant vol bloets mijn' moedt te koelen? 38 
Zoo legh ick u niet diep, gelijckge veinst, in 't hart. 
Dus sprackze al zuchtende, en hy zuchte om haere smert: 
Dat voeldeze, en ontfing aenminnigh hem in d'armen. 
De minnegloet begon t'ontvoncken en te warmen 
Den uitgekoren en gestreelden: en de brant 
Ontstack alle aders, mergh, gebeente, en ingewant. 
Toen smoltenze onderling in zulck een' gloet van weelde. 
Zoo stont een korte lust, die Eva zich verbeelde, 
Een montvol appelsaps, genoten tegens Godt, 
En zijnen klaeren wil, en uitgedruckt Gebodt, 
Den lustgenoot en haer, en hun bedorve neven 49 

{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op schipbreuck bey van ziel en lijf en 't eeuwigh leven. 50 
De koning, door 't genot der schoonheit dus verplicht, 51 
En overwonnen, zagh in 't drijvende gezicht 52 
De dry bevalligheên, en minnegeesten zweven, 
En trooste haer, en sprack, ter danckbaerheit gedreven:[Randschrift:] Herodes pooght haer met redente paejen. 
Het waer een arm geschenck, ô schoone roozemont, 
Van englen waert gekust, dat wy u nu terstont, 
En al een wijl geleên, den vloeck der majesteiten 57 
Toedoemden. gy behoeft niet scherp hierom te pleiten: 56-58 
Maer 't heeft bedencken of de staet het lijden kan, 
Om eenen woestynier, een' weereloozen man, 
De kroon te waegen, en het rijck in roer te zetten. 
Gy zaeght in 't vangen hoe men paste op kroon noch wetten: 
En luttel scheelde 't of men hadde ons aengerant. 
's Mans aenhang is te groot in Syrie, en al 't lant. 64 
Men noemt hem Godts profeet. sla hant aen Godts profeeten: 
Gy quetst den appel van Godts oogen, uitgekreten 
By 't volck, als Jezebel en Achab in hun tijt. 
Men dreight ons in het hart des lants: en buiten zijt 68 
Gy met ons in den haet der naeste nagebuuren. 
Mijn broeder Flippes dreight van 't noorden mijne muuren, 70 
Uit wraecke, om dat ick u wechvoerde, en 't gastrecht schon: 
En d'Arabier Arete, in 't opgaen van de zon, 72 
Wort van mijn gemaelinne, in vaders rijck gevloden, 73 
Ten oorloge aengehitst. wat lijde ick van de Joden, 
Een wederspannige aert, al lasteringe en smaet! 75 
  En hoe het tusschen dien gebuur Pilatus staet, 76 
Den lantvooght Pontius, en ons, is u gebleken. 
Hy is genegen zich in 's nabuurs zaeck te steecken, 
En neemt al wat hem tot zijn' aenwas dient te baet. 

{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschoonme dan een wijl. ick blijve uw toeverlaet, 
Gevoele u leedt met smarte, en legge op mijne luimen, 81 
En wil, zoo dra de tijt eens rijp is, niet verzuimen 
Te wreecken al uw leedt aen dezen woestijnier. 
Zoo spreekt hy. zy bedanckt hem met een' lieven zwier 84 
In d'oogen, en hy, moede en mat van haer te kussen, 
Zoeckt weêrgekust den slaep, of die zijn zorgh kon sussen: 
Maer zy verneemt geen rust: want d'onrust van de wraeck[Randschrift:] doch vergeefs. 87 
Houdt schiltwacht in het hooft. in d'oogen komt geen vaeck. 
Haer dunckt zy hoort: gy zit in bloetschande en in schennis, 
En broght uw schaemte en eer ter kercke, zonder kennis. 90 
Joannes, daar hy vast in 's kerckers schaduw zat,[Randschrift:] Joannes hoort in den kercker Christus wonderwercken, 
Hoorde uit den leerling hoe de heilzon, lant en stadt 92 
Omschijnende, het volck door kracht van wonderdaeden 
Verlichte, en heelde al die om troost en noothulp baden; 
Oock hoe een jongling, op een dootbaer uitgestreckt, 
Uit zijnen ysren slaep te Naïm wert geweckt: 
  Waerop hy daetlijck een paer trouwe leerelingen[Randschrift:] en zent twee leerlingen aen hem, op datze uit Christus mont leeren wie hy is. 97-vlgg. 
Afvaerdighde, die naer het wijste orakel gingen, 
En vraeghden uit hunn' last; of hy niet was dit hooft, 
Dat, rijck van Godt gezalft, den vadren wiert belooft; 
Of allen stammen noch een ander stont te wachten, 
Om hunnen hals t'ontslaen van 't juck der helsche maghten. 
Zy volghden 's meesters last, en vraeghden 't recht van pas, 103 
Daer hy, vast bezigh, een verlege schaer genas, 104 
Den nachtgeest uitdreef, en den blinden holp aen oogen.[Randschrift:] Christus zentze weder terug om van zijne wonderdaeden te getuigen. 105 
  Toen sprack Emanuël: getuight Godts alvermogen. 106-vlgg. 
Ontvout uw' meester klaer al watge hoort en ziet. 
Gelooft uw oor en oogh, en mijn getuighnis niet. 
De blinde aenschout den dagh. de lammen krijgen voeten. 
De dooven ooren: ja de priesters zelve moeten 
Bekennen hoeze een ry melaetschen, lang geknaeght 
Van heelloos evel, rein van smetten zien gevaeght. 112 

{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lijcken waecken op, en dees verstockte Joodtschap, 
In 't hemelsch arm, wort rijck door ons genadeboodtschap. 114 
  Geluckigh is hy, die niet struickelt op dien steen, 115 
Dat Godt verlichaemt uit den hemel elck verscheen. 
  Zy keeren weêr, en 't grootste orakel van Godts waerheit[Randschrift:] Christus getuighenis en lofrede van Joannes. 117 
Begon Joannes lof aldus, in volle klaerheit, 
t'Ontvouwen voor het volck, van overal by een: 
Is Zacharias zoon nu in uwe oogen kleen 
En slecht, naerdien hy zent om licht aen my t'ontsteecken? 121 
Dees wert by 't kleene, en ick by 't groote licht geleken, 
Het moederlicht, daer al wat licht hoeft vier by haelt. 
Zoo gy hem slecht acht, hoe liep elck dan afgedwaelt 
Dus wijt de steden uit naer wilde woestynyen? 
Was 't om een wanckel riet te zien aen alle zijen 
Zich buigen naer den wint? dat is Joannes niet. 
Hy staet onwanckelbaer, als een kolom, ontziet 
Geen koningen, ten halze in overspel verdroncken, 
En helsche gruwelen. hy tuchtight in speloncken 
En kerckeren het lijf, en leeft by armen kost. 
Of woudtge een' tegens kou zien zacht en warm gedost, 
En heerelijck in zijde en purper uitgestreecken? 133 
Zoeckt pracht en prael in 't hof: daer krielen hofgebreken: 
Daer is de weerelt met pluimstrijckery gedient: 
Daer houdt men koningen, om snoot genot, ten vrient, 
En schuift Godts wet en Godt om staet aen d'eene zijde. 137 
Of zocht gy een' profeet, die zich ter waerheit wijde? 
Dat was, dat is hy noch, en meer dan een profeet, 
Die, aengezocht tot eer en aenzien, my beleedt 
Voor Godts gezalfde, en zich een' boschgalm in woestijnen, 
Een boetbazuin, die haest zou zwijgen, en verdwijnen: 142 
En trouwen hy is meer dan eenigh out profeet: 
Want Malachias spelt hoe hy zijn ampt bekleet, 144 
En, als een engel in een lichaem, elck zou maenen 145 
De heirbaen, voor de komst van Davids zoon, te baenen: 
Ja geen profeet, voor hem gezonden, komt hem na: 
Geen moeder baerde oit zoon in glans zijn wederga. 
Ick zelf uit vaders schoot neêrdaelende uit den hoogen, 

{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijne in dees heileeu min dan hy in 's menschen oogen. 149-150 
Hy brant van yver: uit dien godtsbrant straelt de glans; 
Dies wouden Farizeen hem heffen in den trans 
Van eere boven my, om mijnen glans te smooren: 152-153 
Maer wyzende van zich op 't Woort, den eerstgeboren, 
En 't heiligh offerlam, dat 's menschdoms misdaet draeght, 
Verviel hy in den haet der schijndeught, die hem plaeght 
In 's kerckers klaeuwen, daer hy, van den geest gedreven, 
Niet schroomt getuighenis van 't eeuwigh Woort te geven. 
Soldaet en tollenaer, en die voor smetten gaen,[Randschrift:] Soldaeten, tollenaers en openbaere overtreders worden hier door bekeert, en gedoopt: doch wetgeleerden en Farizeen blijven hardtneckigh. Christus beelt hunne verstocktheit door een gelijckenis uit 159 
Doch nu gewasschen in de stroomende Jordaen, 
Verheffen Godt hier op, die hun gena gewaerdight, 
En wie boetvaerdigh zucht genaderijck rechtvaerdight: 
Maer schriftgeleerde en noit bekeerde Farizeen 
Versmelten, naer Godts raet, door boete in 't badt te treên, 
Dies maelt de waerheit hun gebreck af met dees streecken: 
By wien wort dit gebroet met reden best geleken? 166 
Het slacht den kindren op de merckt met dit geschrey: 
Wy fluitten vast ons beste, en gy gingt hoit ten rey. 
Wy zongen klaghtzangk: en gy liet noit druppel traenen. 
Joannes quam u trou opwecken, en vermaenen, 
At nimmer tarwe, noch dronck stercken dranck, of wijn: 
Noch scholt men hem een' droes, vermomt met engleschijn. 172 
Mariaes zoon verscheen gemeenzaem en lieftalligh, 
En ging genoot ten dissche, in oor en oogh bevalligh: 174 
Noch scholtge hem een' vraet, en wijngodt, ieders vrient, 
Met tollenaer en boel beholpen en gedient: 176 
Doch wijzen loven Godt, den algemeenen vader, 
Elck even na, een' milt uitreicker en verzader, 
Die geen heilmiddelen verzuimt noch leerens wijs, 179 
  Om elck te voeren in het hemelsch paradijs. 166-80 
Gelijck, in tegenspoet en aengevochte tijden,[Randschrift:] Joannes naem en faem wort, geduurende zijne gevangenis, door lastertongen noch bezwaert: 181 
's Verdruckten naem en faem benevelt veel moet lijden, 
By al wat pluimstrijckt, en genot ten hove zoeckt; 
Zoo wert Joannes, een gevangen helt, gevloeckt, 
En in zijne eer geraeckt van godtvergete smetten. 185 

{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weifelaers, die licht een lasterstuck blancketten, 186 
Tyrannen ten gevalle, om buiten ongemack 
Te leven, leden dat den Heiligh eenen krack 
In eere en aenzien kreegh, en staecken noch hun zegel 189 
Aen 't eerloos lasteren. d'oprechte, die den regel 
Van deught en waerheit volghde, en nimmer zwichten wou, 
Most dapper lijden. dat 's de weerelt en haer trou: 192 
Maer toen 't orakel van de wijsheit en de waerheit[Randschrift:] doch Christus lofrede houdt zijne eer het hooft op. 193 
Den boetgezante en Godt ten prijs, met zulck een klaerheit 
De nevels en den mist der lastering verdreef, 
Zagh al de weerelt om. zoo groot een aenzien steef 
De zenuwen van al de zwacken, luttel danckbaer. 197 
Het eerst ontkende wert herkenbaer, en ontfangkbaer: 198 
Gelijck oprechte munt, voor eene poos gewraeckt,[Randschrift:] Gelijckenis 
In prijs opsteigert, en herkent in eere raeckt. 
Dees lofspraeck, die allengs meer velts begon te winnen,[Randschrift:] Dit verbittert Herodiaenen, Farizeen en Esseen. 
Ging Arons priesterdom te bijster aen de zinnen, 
Herodiaenen, fijne Esseen, en Farizeen. 203 
Dees loffaem donderde door hof, en lant, en steên. 
Aertspriesters, Kaïfas en Annas overquamen[Randschrift:] Kaïfas en Annas zenden Malchus aen Herodias, om haer op te ruien. 205 
Te letten hoe men best dien opgangk moght beschaemen, 
  En vaerdighden by nacht hunn' koorknaep Malchus af, 207 
Een' bitter yvraer, die om Godt noch waerheit gaf, 
Als hy zijn meesters eer op zijne ziel moght vryen. 209 
Hy quam te Macherunte in 't hof ter brugge opryen, 
Met een' vertroubrief aen mevrou Herodias. 
Haer hart sprong op van vreught, toen zy den inhoudt las. 
Men waerschuwt haer by tijts voor eere en staet te waecken, 
En snel te smooren twee, die 't hooft te trots opstaecken, 
Den schiltknaep eerst, en dan den heer en zijn gezagh. 215 
Het raeckte nu haer kroon. verzuimde zy 't, de dagh 
Zou haer berouwen. men behoefde geene glimpen 217 

{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om d'ongebonde tong dus los te leeren schimpen 218 
Met majesteiten, en zoo groot een koningin. 
Zy nam dees rede diep met nabedencken in, 
En antwoorde op dien brief den koorknaep kort en krachtigh: 
'k Bedanck u meesters voor hun trouwe en gunst. waerachtigh 
Zy waecken vaderlijck voor ons en onzen staet.[Randschrift:] Herodias bedanckt d'aerts-priesters, en klaeght over-Herodesslap hartigheit, en hoe hy haer met woorden paeit. 
Men eerze, als vaders, voor hun zorge: maer wat raet? 
De koning was dus lang tot geen besluit te brengen. 
Wy klaegen nacht en dagh ons harteween, en mengen 
De traenen in 't geklagh. hy kust de traenen af, 
En vaeghtze van de wang, en blijft gestreng en straf 
In 't weigren van zijn liefs verzoeck en eerste bede. 
Het raeckt hem wel: maer 'k word gepaeit met deze rede: 
Mijn schoone, 'k wil om u uitwercken wat ick kan: 
Maer hoe? Joannes is een streng een heiligh man, 
Rechtvaerdigh naer de wet, een yvraer naer zijn zede. 
Is 't buiten spoor? gedenck, het leerampt brengt dit mede: 
En ons geweten tuight hoe wy te gader staen. 
Natuur is buiten 't perck der leeringe gegaen. 236 
Het luidt wel koningklijck zich niet zoo naeu te binden: 237 
Want David, Salomon, en d'eerste aertsvaders vinden 
Zich niet zoo zuiver. ons vergrijp staet mede in reên: 239 
Maer noit heeft Godts profeet dit ongestraft geleên. 240 
Wy dienen niet te brusk de slaependen te wecken. 
Begon al wat ons vloeckt in 't harnas op te trecken, 
Gelijck Europe vloogh naer Asie voorheen: 243 
'k Zaegh Troie in Macherunte, en Paris en Heleen 
In my en u herteelt, en Menelaüs weder 
In Filips mijn' broeder; en Homeer met zijne veder 246 
Aenstreven op dees stof, een bloedige Ilias. 
'k Zaegh Macherunte in roock, en vier, en vlamme. was 248 
Uwe eer dan wel bewaert? zwijgh stil, en laet dit slaepen. 
Dus zit ick diep in schande, en weerloos zonder wapen, 
En krop met ongedult dat gruwelijck verwijt. 
Zoo sprackze, en huilde van wraeckgierigheit en spijt,[Randschrift:] Herodias wort van wraeckgierigheit vervoert, 
En schudde drymael 't hooft, en liet de vlechten zwaeien. 

{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeefs zoeckt Malchus haer te troosten en te paeien. 
Het wrocken neemt geen endt, doch entlijck wat bedaert, 
Hervatze dus haer woort: mijn wraeckzucht wet het zwaert, 
Of mengt vergift. ick zit geschantvleckt en besproken, 
Maer zweer niet lang dien hoon te lijden ongewroken. 
Belieft het u, verblijf een luttel in ons hof.[Randschrift:] en begeert dat Malchus noch het geboortefeest afwachte. 
Mijn mans geboortedagh verjaert. laet zien wat stof 
Ten zoen zal dienen van dit onverzoenbaer wrocken, 
Al zou men hier de kroon en lijf en ziel in brocken. 262 
Verwacht het vrolijck feest. ick moghtme dienen van 263 
Uw' raet, en neem het al te baet wat helpen kan. 
De koorknaep Malchus liet zich vinden op haer bede. 
De dagh verscheen nu hoogh in lentemaent. alreede[Randschrift:] Toestel om den geboortedagh te vieren. 266 
Wert bygehaelt wat tot dees feesteer dienen kon. 
Noit zagh Jerusalem het hof van Salomon 
Meer blincken, toen men 't gout uit 's konings goutvloot schepte. 
Al 't hofgezin vondt werck. elck woelde, elck zweete, elck repte 270 
De handen: noch quam 't hof aen tijt en volck te kort. 
De vorsten gaen ten hove, en 't vrouwentimmer wort[Randschrift:] Vorsten en vostinnen vergaderen ten banckette. 272 
Gewelkomt, en onthaelt, naer heuren staet en waerde, 
Van 's rijx hofmeester op de voorzael. dus vergaêrde 
De feestgenootschap vast, gelijck een hart, een ziel, 
Daer d'een den andren heusch gemoete en onderhiel 
Met deftigh staetgespreck, en allerhande maeren, 
Oock zonder Christus naem, alom gespreit, te spaeren: 
Of dit de koningk was, de rechte Davids zoon, 
Om, 't volck verlossende, Tybeer uit Numaes troon 280 
Te schuppen door een' sleep beroide aenhangelingen, 
Uit Galileen geraept, die korts noch visschen vingen. 282 
Herodes, die om hoogh uit eene trali zagh[Randschrift:] Herodes en Herodias wellekomen de feestgenooten, die hun toejuichen. 283 
Al wie ter brugge opreedt, quam endtlijck voor den dagh 
Met zijne koninginne, en dochter, aen haer zijde, 285 
Beide uitgestreecken, als godinnen, trots en blijde. 
Al wat'er zat, rees op, en knielde drymael neêr. 
Lang leef Herodes en Herodias in eer, 
En prijs, en mogenheit, en majesteit te gader: 

{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck hooghloflijck zijn voorvaders, en haer vader. 
Dat zy hunn' wensch en vreught beleven aen dees vrucht, 
En wie de kroon benijt verbaest ten velde uit vlught'. 292 
Dus luide 't juichen en de wensch der feestgenooten. 293 
De koning welkomtze al. de zael wort opgesloten[Randschrift:] Koningklijck toestel in de groote zaele. 
Met dubble deuren. toen verscheen het ooghe een kerck, 
Een heerlijck hofgewelf, vol gout en zilverwerck; 
De marmervloer bestroit met een' gebloemden regen; 297 
De wanden met tapijt behangen: en een zegen 298 
Uit Arabije zwaeit hun wierroockgeuren toe. 
De tafel noodtze, en wort van 't lange draelen moe. 
Herodes zeght: zit aen. laet niemant zich lang bidden. 
Hy zet gemeenzaem zich aen 't hoogh eerst in het midden.[Randschrift:] Herodes, en zijn gemaelin en dochter gaen ten dissche, gevolght van de genooten. 302 
De koningin wort met haer dochter over hem 
Op bancktapijt gezet. alle andren op de stem 304 
Des konings vlyen zich eerbiedigh, heer en joffer, 
Door min gepaert, gelijck een duif voeght by een' doffer. 
Men giet hantwater uit het zilveren lampet.[Randschrift:] De gasten worden koningklijck gedient. 
De handdoeck drooght de hant. men schaft'er op 't bancket 308 
De weite, en voort een ry van eedle hofgerechten. 309 
Het woelt'er heene en weêr van maeghden en van knechten, 
Alle even jeughdigh, en alle even schoon van leest. 
Men schenckt den koelen wijn, die teffens lijf en geest 312 
En Godt verheught. al wat ter tafel aenzat munte 
In pracht voor andren uit. het gansche Macherunte[Randschrift:] Men houdt open hof. 
Komt ingedrongen: want het konings jaergety 
Hiel open hof, en wou gemeente en burgery 315-316 
Niet innetoomen, maer elck even heusch onthaelen. 
Men stelt meer tafels toe, en opent alle zaelen. 
Het zeil most volstaen, en in top al wat'er was. 319 
Een ander Ofir vloeide in 's konings kist en kas.[Randschrift:] Hier is vol op van pracht en leckernije. 320 
Nu scheenen velt en bosch van wiltbraet leêgh gevangen. 

{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}

Limoen, olijf, granaet, en goude oranjen hangen 322 
Aen tacken, druppende de joffer in den mont. 
Een paradijslucht, pas gemaetight, en gezont, 324 
Verquickte 't hart van al die hier te gader zaten. 
De weelde en overdaet, nu teffens uitgelaeten, 
Bejegenden elckandre, uit onderlinge gunst. 327 
Der stoffen dierbaerheit most wijcken voor de kunst, 328 
En arbeit, aen het gout en zilverwerck gehangen, 
Kleenoodje, en feestgewaet. men docht om geen' gevangen,[Randschrift:] Joannes in den kercker wort vergeeten. 330 
Die in den kercker schier van stanck en noot verging, 
En even trou aen Godt, der dingen schepper, hing; 
Al scheen hy jammerlijck van Gode en elck verlaeten. 
Helaes, hoe gaet het toe in weereltlijcke staeten![Randschrift:] Armoede der weereltsche rijckdommen, en rijckdom van godtvruchtige armoede. 334 
Diogenes zit arm, gescholen in zijn ton, 335 
En rijck, wil een' monarch, die hem de rijcke zon 
Beneemt, en niet vermagh by al zijn maght te geven, 
Niet prachen om een gaef. hy weeght de doot en 't leven 
In eene schael, te vrede in al wat Godt behaeght, 
Die 't leven geeft, en neemt. de tweede Elias vraeght 338-40 340 
Naer geene Jezebels noch Achabs dreigementen. 
Hy geeft wat hy bezit den rijcksten heere op renten, 
Zijn rust, zijn bloet, zijn ziel en goede en quade faem. 
Hy geeft het al ten beste, om Jesus eer en naem, 
Ten heil des menschdoms, in zijn volle kracht te zetten. 
Laet nu het princenhof een schelmstuck vry blancketten, 346 
Aertspriesters, Farizeen, en al wat waerheit kruist 347 
Zich heimlijck ketelen, en lachen in zijn vuist: 348 
Een hartekenner ziet door 't vossevel en veinzen, 349 
En kent den hoofschen treck, en ooghmerck en gepeinzen 
Des schriftverdraeiers, die stout uitvoert wat hy droomt, 351 
En lange tabberts met schriftuure en spreucken zoomt. 352 
Och, hoe gerust is 't in een laege hut te duicken, 

{==763==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schilt, noch wapen, stam, noch koningklijcke struicken 354 
Te tellen, uit een ry voorvadren; maer 't genot, 
Een' druppel invloets van genade en troost uit Godt 
Te voelen! dat is meer dan afkomst, schilt, en wapen. 
Zoo staet men vrolijck op: zoo gaet men vrolijck slaepen: 
Doch laet ons 't jaergetijde uitvoeren, en de rol 
Des hoftooneelspels van Helene, blint en dol. 359-360 
De maeltijt gaet haer' gangk. de boel leght op haer luimen. 361 
De geest van overspel, die 't hof bezit, zal ruimen 362 
Met eenen stanck van moort, ten spiegel voor elck een. 
De lentezon, die lang het hofbancket bescheen,[Randschrift:] Het wort avont. 
Ging onder; daer de Nijl met zeven volle keelen 
In zee komt bruizen, en de zoute baren deelen 
Met schuim, en stercken stroom, geschept uit moorsch geberght, 367 
Dat met een trotse kruin den hoogen hemel terght. 
De schaduw naderde en quam op met zwarte dampen. 
Teon zocht men dagh en licht aen hondert goude lampen, 
Aen 't hooge hofgewelf gehangen tot een prael. 
De koning vrolijck liet een koningklijcke schael, 
Waeruit Herodes, zijn heer vader, plagh te drincken, 
Vol leckren nektar van zijn' Ganymedes schincken. 374 
Elck zweegh. hy sprack verheught, dat elck hem hooren kon: 
't Is heden sestigh jaer, Godt woud's, dat ons de zon[Randschrift:] Herodes noot de gasten, op zijnen geboortedagh, tot eenen vrolijcken dronck. 376 
Op voesters schoot bescheen, en al het hof, ten troone 
Aenschietende, overluidt heer vader met dien zoone 
Geluck toewenschte, op 't luidt bazuinen van de faem, 
En ieder riep: hij erve uw deught, gelijck uw' naem, 
Ten zegen van het rijck, dat onder hem vermeere. 
Verwacht nu t'zamen wat van zijnen braven heere 382 
Een onderzaet verwacht. toen juichte al wat'er was:[Randschrift:] De feestgenooten juichen, en wenschen hem een geluckige regeeringe en langduurigh leven. 
Lang leef de koning, en mevrou Herodias. 
Lang leef de koning, en beschaeme al die hem haeten. 
Zy droncken rustigh, en de vreught scheen uitgelaeten. 
De wijnkelck ging rondom de tafel reis op reis. 

{==764==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hemelsche muzijck doorgalmde 't groot palais. 
De rijxhofmeester broght de beide sluierkroonen,[Randschrift:] De kroonen worden koning en koninginne opgezet. 389 
En spandeze om hun hooft, op 't mengelen der toonen 
Van zangk, en fluit, en snaer. het orgel van het hof 
Hiel beurte, zwanger van Herodes naem en lof. 392 
Die vorsten zaten van verwondering verwonnen, 393 
Om twee gekroonden, en de diamante zonnen 
Verdoofden 't avontlicht, dat uit de lampen scheen. 
De koningin, nu ruim zoo schoon, als oit voorheen,[Randschrift:] De koningin zoeckt hem te bekooren. 
Belonckte vast den heer met haere drijvende oogen. 397 
Hy wert van groote min zoo minnelijck bewogen, 
Gelijck een bruidegom, die met zijn' eersten brant[Randschrift:] Gelijckenis. 
De bruit in d'armen valt, op 's bruilofts ledekant; 
Terwijl haer wangen van geveinsde schaemte blozen. 
Het lust Antipas zich een weinigh te verpoozen. 402 
Hy rijst blijmoedigh voor 't aenrechten van bancket.[Randschrift:] De koning rijst op van de tafel, en Salome vertreckt, 403 
Zy volgen te gelijck dit voorbeelt, als een wet. 
Salome, op moeders wenck, vertreckt, en laet zich leiden 405 
In een salet, [het was te voren zoo bescheiden,] 
En ondertusschen gaet het feestgespan ten dans,[Randschrift:] ondertusschen gaen de genooten ten dans. 
Eerst vrou en man alleen: dan vrouwen en de mans 408 
By paeren: dan gelijck gevlochten in een' drommel, 409 
Op harp, en schuiftrompet, en feestbazuin, en trommel. 
Men danst den harnasdans op trommel en trompet, 411 
Hoe grootvaêr aentreckt, en dan aftreckt, of bezet 412 
Antigonus, die zwicht, en jammerlijck te spade 
De wapens weghsmackt, en ootmoedigh om genade 
Den overwinner smeeckt, die, vuil van eerlijck stof, 415 
Met zege keert, en maght van standers plant op 't hof. 
Dus bezigh treet'er aen herschapene Salome,[Randschrift:] Princes Salome verschijnt weder om te danssen. 417 
Zoo dertel opgesmuckt, als Flora, die te Rome 418 

{==765==} {>>pagina-aanduiding<<}

De burgery verrijckte uit haeren jongsten wil. 
De danssers ruimen op. gezang en spel zwijght stil. 
Zy zwaeit een luit van wit yvoor, gereet te speelen, 
En danssende het oor met keel en snaer te streelen, 
Alle oogen met den zwier van haeren dans, dan dus 
Dan anders, te verzaên. de vader met een' kus 
Genaecktze, en kan zich naeu van dees Pandore spaenen, 425 
De moeder kustze mede, en weent, en laet haer traenen, 
Die rollen langs de wang, als daeu en perlen, af 
Van vreught. de dochter badt om oorlof. vader gaf[Randschrift:] Zy bidt haeren heer vader om oorlof. 428 
De knielende oorelof voor hem en 't hof te praelen 
Met haere gaven, daer bevalligheên uit straelen. 
z'Is van natuure om prijs voltoit, van top tot teen, 431 
Als uit het aenschijn van de moeder net gesneên,[Randschrift:] Haere schoonheit wort afgebeelt. 432 
Gelijck een beelt, en schoon van leest, en, al de leden 
Manieren zich van zelf naer d'ingeplante zeden. 434 
Haere oogen drijven, als twee starren, daer een vier 435 
Van diamant in speelt. was nu Apelles hier, 436 
Zijn verf quam vier te kort, om dit gezicht te schilderen, 437 
Ja Salomon, hoe wijs en grijs, zou noch verwilderen, 438 
Verslingren, en veraert in Heiden, dol van min, 439 
De godtheit lochenen, en voor eene afgodin 
Het wieroock zwaeien: maer de feestgenooten beiden. 
't Is tijt dat wy den dans aenheffen, en geleiden. 
Zy treet eerst langsaem, tot een voorspel, heene en weêr,[Randschrift:] Zy begint eerst te speelen, daer na te speelen, en te zingen, en te danssen. 
Allengs wat rasser op de luitsnaer, keer op keer. 
Na'et voorspel vangtze eerst aen te speelen, en te zingen, 
En weet de voeten naer den toon en trant te dwingen, 446 
Doch luchtigh, zonder dwangk, dat feestdans en muzijck 
Van keele en snaer gelijckt een minzaem huwelijck,[Randschrift:] Gelijckenis 
Of eer geen huwlijck, maer eene edele vryaedje. 
De roozekrans om 't hooft, de zwaeiende pluimaedje, 
Het sneeuwit zijden kleet, vol lelien van gout 
Gezaeit, het hangend haer, van nektergeur bedout, 

{==766==} {>>pagina-aanduiding<<}

De perlen aen het oor, de zuivre halskarkanten, 453 
En 't voorhooft, daer gestarnt van fijne diamanten, 
Aen 't hemelsch aenschijn straelt, bekooren niet zoo sterck, 455 
Als zy betoveren wat haer omringt in 't perck. 
Maer luistert hoeze zingt: gelooft dan dat meerminnen 457 
Op schipbreuck uit zijn door het streelen van de zinnen, 
Gedreven en gesolt van toonen op hun maet. 
Al 't schoonste, op 't eene punt gevat, verruckt en slaet. 460 
Zy zong: Antonius kon Fulvia vergeeten,[Randschrift:] Haer gezangk. 461 
Zoo ras Kleopatra zijn hart eens had bezeten. 
Hy zaghze nacht en dagh naer d'oogen en den mont. 
De Roomsche helt, die 't zwaert, vol moedts op zijde bondt, 
Om Parthen oostwaert op te gaen beoorelogen, 
Ley 't zwaert zachtzinnigh neêr, op 't wencken van haere oogen. 
Zy hing hem sedert, als een slaghzwaert, op de zy, 
Betovert van haer minne, en lieve afgodery. 
Toenze uitgenoot den helt op Cydnus stroom gemoete, 469-vlgg. 
Geleeckze Thetis in een zeeschulp, die hem groete. 
Hy smolt, gelijck Adoon, in Venus dartlen schoot. 471 
Tooneelspel, mommery, en waer de lust hem noot 472 
Op jaght of hofbancket, hy volght het, als verslonnen. 473 
Had Cezar Rome, zy had Cezar overwonnen. 474 
Zy zong hoe Cezar om haer' hals geketent hing. 
Hoe Danaë Jupijn, in gout vermomt, ontfing. 476 
Hoe Mars aen Venus kleefde, en zy met roode wangen 477 vlg. 
Het godendom om hoogh uit eene wolck zagh hangen, 
En lachen om 't bedrogh der overschoone bruit. 
Het beven van haer keel, vol orgels, en de luit, 
Een graf des nachtegaels, gevolght van 't geestigh slingeren 481 
Der voeten heene en weêr, en 't wulpsch gedans der vingeren, 

{==767==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle even geestigh op de luitsnaer uitgeleert, 483 
Den zin uitbeelden van de woorden, geschakeert, 
Gelijck de regenboogh, met veelerhande verven,[Randschrift:] Gelijckenis 
Die hier voortrecken, daer verschieten, en versterven. 486 
Nu trockze noch een' strick met danssen in dit velt, 
Waerin Herodes naem met lettren stont gespelt. 
Toen zweegh de luit, en scheen een poos heel kort te stuiten. 489 
Men hoorde midlerwijl violen, harp, en fluiten, 
Schalmey, en schuiftrompet zich mengen in haer keel, 
En galmen, die allengs verflaeuden zacht en eêl. 
Dan steigerde dan scheen de zang het op te geven: 
Gelijck het nachtlicht in de pijp brant, dan verheven[Randschrift:] Gelijckenis 494 
Opflackert, dan bezwijckt, en, deerlijck afgepijnt, 495 
Den geest geeft met een' snick en blick, en flux verdwijnt. 
Ten leste komtze snel ten danspercke uitgesprongen, 
Gelijck de vos, om niet het hol en zijne jongen[Randschrift:] Gelijckenis 
t'Ontdecken voor den brack, die 't spoor volght door het gras. 499 
Dat roock Herodes, en mevrou Herodias, 500 
En 't ketelde zijn' geest. zoo vielze voor zijn voeten. 
Men hoorde een handtgeklap, en al de gasten moeten 
Bekennen dat noit dans gedanst wert aen den Nijl, 
Oock geen Kleopatra het met dien zwier en stijl 
Uitvoerde voor den helt, wiens hart zy overheerde, 
Als dees princes Salome. elck loofde haer: elck eerde 
De schoonheit van de ziele, in 't lichaem, schoon van leest. 
De vader nam haer op in d'armen, die bedeest[Randschrift:] De vader omhelst ze, 
Om onschult badt, en dat de dans hem moght behaegen. 509 
Hy kuste haeren mont. de feestgenooten zagen 
Den geest en kracht des wijns opzweven. hy belooft 
En zweert by zijne kroon, met eenen by zijn hooft,[Randschrift:] en zweert haer te schencken wat zy eischen zal. 
Naer d'oosterlingsche wijs, al watze zou begeeren, 
Al waer 't de halve kroon, haer rustigh te vereeren. 514 
z'Aenvaert eerbiedigh dees gena der majesteit. 
De moeder vat dit woort al juichende, en geleit[Randschrift:] Zy vertreckt met de moeder alleen by Malchus, wort onderwezen, en weder inkomende eischt Joannes hooft in eene schotel. 
De dochter in 't vertreck. daer gaetze, eer 't wort te spade, 
En hy benuchtere, met Malchus stil te raede. 
Men onderrecht de maeght wat gift haer t'eischen sta. 
Zy treet ter zaele in, trots op d'aengeboôn gena, 

{==768==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eischt Joannes hooft, ten heerlijcken banckette 521 
In eene schotel; dies Herodes zich ontzette, 
En om het hooft bestorf, zoo wit, gelijck een doeck. 
De hooghgezworen eedt beroude hem. 't verzoeck[Randschrift:] Herodes heeft berou, en vint zich in last. 
Haer in te willigen gaf maghtigh nabedencken, 
Uit geen godtvruchtigh harte, ô neen; maer zich te krencken 
In eere en aenzien, by het ingenomen volck, 527 
Dat dezen woestijnier, gelijck een' hemeltolck, 
Bewierroockte, en, geterght door zulck een reuckeloosheit, 529 
Uitspatten moght ter wraecke en allerhande boosheit. 
Al magh een koning uit den hoogen stoel gebiên; 
Hy is een mensch, niet meer, en moet een' mensch ontzien. 
De kroon, het purpur, en de lijfwacht, en het wapen 
Zijn niet dan glimpen, daer zich kinders aen vergaepen: 
Doch mannen weeten, hoe men hierom drave en wensch': 535 
Dat al deze ydelheên het wezen van den mensch 
Niet raecken, maer, gelijck een schors, van buiten kleeden; 
En d'allerminste een plaets en tijts gelegenheden 
Kan gaslaen, zelf een vrou, gelijck Semiramis, 539 
Of Judith, hem in 't bedde, of zittende aen den disch, 540 
Den slagh kan geven; oock in 't midden van zijn stoeten, 
Gelijck Pausanias, Filippus komen groeten 542 
Van achter, midden op het triomfeerend feest. 
Wat raet van dezen kant? aen d'andre zijde vreest 
De bloethont, die niet vreest den hemel aen te blaffen, 
Dat al het hof hem moght verlastren en bestraffen 
Van trouweloosheit, en meineedigheit. wat raet? 
De schael van 't overleg gaet heene en weêr, en staet 
Niet in den evenaer. toen quam de schaemte boven: 
Wat schaemte? een helse schaemte in 't droncken hooft, bestoven, 
Benevelt van den wijn: en geest Apollion 551 
Blaest heimlijck hem in 't oor: vaer voort. toen overwon[Randschrift:] Hy komt tot het besluit, en geeft last Joannes t' onthoofden. 
De droncke schaemte, reên, en achterdocht, en schricken. 553 
Hy spalckt den mont op met afgrijsselijcke blicken, 
En roept: hofmeester, voort, vaer voort, en neem hem wis. 555 
Salome schafme 't hooft des lastraers op den disch. 

{==769==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een woestijnier ontzagh noch Godt, noch majesteiten. 
Hy brengt zijn vonnis me. wat hoeft men lang te pleiten? 
De rijxhofmeester gaet, en Malchus, aen zijn zy, 
Geleit hem torenwaert: daer vindt hy twee of dry 
Leerlingen, die beducht voor hunnen meester waeckten, 
En noit, om lief noch leedt, 's gevangens eer miszaeckten. 562 
Oock wert hun licht gegunt, als tot een dreigement, 
Zich nu te spiegelen aen 's lastraers bloedigh endt. 
De kercker wort by nacht, op 't hoogh gebodt, ontsloten. 
Joannes vrolijck hoortze, en welkomt onverschoten[Randschrift:] Joannes wort de doot aengezeght, 566 
Den rijxhofmeester, die hem toebijt, half ontstelt: 
Berey u flux ter doot. uw vonnis leght gevelt. 
Joannes antwoort: ick bereide my al lange, 
Den slagh des doots getroost. Messias komt dees slange, 570 
De doot, het hooft intreên. zoo vangt het leven aen. 
Hy ziet de leerlingen bekreeten binnen staen,[Randschrift:] en troost de leerlingen. 
En zeght: mijn kinders, is het nu een tijt van schreien? 
Hy wischt hun traenen af, en kustze voor het scheien. 
Getuight uw' heilant van mijn' onderdaenen plicht, 575 
En hoe de morgenstar voor 't groote moederlicht 
Verdwijnt, en Moses wet en Arons ceremoni 
Voor waerheit wijcken. toen ontstack de wreede troni 
Van Malchus, root als vier. hofmeester, sprack hy, sla[Randschrift:] Malchus drijft het halsrecht voort. 

Joannes knielt. 
Vry toe: de koning wacht op dit bancket: 't wort spa. 
Joannes knielde, uit last des hopmans, voor de sabel, 
En sprack, onschuldiger onnozeler dan Abel, 
Toen Kaïns broederwrock hem op quam dol en boos: 583 
Mijn leitsman zy Godts lam, voor eeuwigh en altoos. 
'k Heb, als Helias, voor Godts oogen streng gewandelt, 
De bloetschande en gewelt bestraft, en niets mishandelt. 
O Godt, ontfang mijn' geest. de hopman sloegh en trof.[Randschrift:] en wort onthooft. 
Het hooft sprong drymael op van d'aerde in 't bloedigh stof. 588 
En Malchus riep: zoo moet het gaen, die Sion haeten,[Randschrift:] Malchus juicht om zijn doot. 
Aertspriesters lasteren, en koningklijcke staeten. 590 
Hy doopte een' zweetdoeck in het warme en roockend bloet, 
En spuwde 't gaepend hooft in 't aenschijn, heel verwoet. 
Het scheen men hoorde een' zang en galm van engletongen,[Randschrift:] Het scheen of men eenen engelezangk hoorde. 
Als ofze Gode lof, en aleluia zongen 

{==770==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 595 De oude uitgave heeft Dien in plaats van Die. 
Die 't bloet der Heiligen zoo hoogh en dierbaer schat. 
De leerelingen gaen weemoedigh om de stadt,[Randschrift:] De leerlingen troosten zich over hun meesters heerlijcke doot. 596 
En kermen schreiende: wat werckt een droncken toren! 
Joannes is van daegh geboren, of herboren 
Ter martelkroone, hem bewaert in Jesus rijck. 
Twee ongelijcken staen in tijt alleen gelijck 
Met hun geboortefeest. men zal nakomelingen, 
Zoo Jesus met zijn' glans eens koome door te dringen, 
Dit heiligh martelfeest zien vieren jaer op jaer, 
Met roozekranssen, en feestoen, en kerckgebaer. 604 
Een goude schotel ving het hooft. men gaf 't Salome,[Randschrift:] Salome treet met dit hooft in een goude schotel ter bancketzaele op, en schaft het op den disch. 
Die, blijde om dees schenckaedje, en moeder wellekome, 
Ter hooge zaele optreet, daer 't gastmael vrolijck is. 
Zy schaft het juichende haer' vader op den disch, 
Voor koningklijck bancket, en zet zich aen de zijde 
Van moeder, in haer schick, en noit voorheen zoo blijde:[Randschrift:] De moeder is vrolijck, en denckt luttel wat onheil hare dochter genaeckt. 610 
Maer luttel dochtze wat de dochter wedervaert, 
Die, danssende op het ys, van 't ys, een scherper zwaert 
In 't zincken voelen zoude, als Godts gerechte zeissen 613 
Het heiloos onkruit maeit, en rekening komt eissen 
Van zulck een gruwelstuck, daer nu de disch me praelt. 
De wulpsche danster prickt met haere goude naelt[Randschrift:] Salome prickt Joannes tong met heure perruicknaelt. 616 
De tong van 't heiligh hooft, en durf wraeckgierigh spreecken: 
Ick steecke eene adder, die vrou moeder heeft gesteecken 
Zoo vinnigh naer het hart, dat minst een' man betaemt, 619 
Die wetten planten zal, en zedigheit, en schaemt. 
De dischgenootschap schimpt: hier is de Waterstorter.[Randschrift:] De feestgenooten beschimpen het hooft. 621 
Men zett' hem in 't gestarnt'. dees is een houtvoet korter 622 
Als eerst, en spelde zelf dat hy vermindren most. 623 
Men schuift de schotel voort den disch rondom. hoe kost 624 
De hemel, die by nacht het zagh met duizent oogen 
Van heldre starren, dit tooneelspel noch gedoogen! 
Maer wat gehengt Godt niet al boosheit, eer hy straft! 
Dus liep de rol af van 't bancket, zoo helsch geschaft. 






{==771==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes de Boetgezant. 

Het zeste boeck.


Inhoudt.


De koorknaep Malchus komt terstont den andren dagh 
't Aertspriesterlijcke hof de blijde tijding brengen. 
Zy openbaeren het den lantvooght uit ontzagh: 
Maer hy ontziet zich in Herodes recht te mengen. 
  De leereling verzoeckt Joannes lijck aen 't hof, 
Begraeft het by Sebaste, uit d'oogen van de vloecken, 6 
En melt het Christus, die belooft hem uit het stof 
Te wecken, en de ziel in lommer te bezoecken, 8 
Daer zy, vast waerende, d'aertsvaders op een ry, 9 
In eenen ommegangk, gingk monstren op hunne orden, 10 
En troosten met de komst des heilants, die naby 
Verwinner van de helle en afgront stont te worden. 
De boetgezant verneemt zijne ouders in den drang, 13 
En valt hun om den hals, en sluit den ommegang. 



De zon bereet den Ram, die weêr, naer zijn gewente,[Randschrift:] Koorknaep Malchus brengt te Jerusalem d'eerste tijdinge van Joannes doot aen d'aertspriesters. 1 
Met goude hoornen 't heck der aengenaeme lente 
Hadde opgestooten, om den arbeitzaemen os 3 
In 't juck te spannen; toen heer Malchus kerckkaros 4 
De brugh van Sion, als een pijl, quam opgevlogen, 
In 't hof van Kaïfas, ontrust, en opgetogen 6 
Met Annas, om den stoel van hun aertspriesterdom, 7 
Geschockt door Christus faem, en voor dien aenwas stom, 8 
In kracht te zetten, en de nieuwe pest te smooren, 

{==772==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zoo noemden zijze] eer hun bederf moght zijn geboren. 
Zy wellekomden bey den koorknaep in 't salet, 
En vraeghden wat hy broght, ten troost van Moses wet. 
Die storm, sprack Malchus, waeit niet langer zoo verbolgen. 
De knecht is reede om hals: de meester zal haest volgen: 
Met eenen toonde hy den zweetdoeck aen de zon,[Randschrift:] Hy bevestight de blijde tijdinge met den zweetdoeck, in Joannes bloet gedoopt, en melt hoe Herodias zich aen d'aertspriesters verbonden acht. 15 
Geverft in heiligh bloet. ick quam, en zagh, en won. 16 
De voortoght leght in't zant: wij zullen triomfeeren. 17 
Zoo tapt men bloet af, dat de muitkoorts zou vermeeren. 18 
De koningin bedanckt de princen van de kerck, 19 
Voor hun getrouwe wacht. zij neemt het als een merck 20 
Van uw genegenheit tot haere kroon en staeten, 21 
En zweert gy mooght u op Herodes maght verlaeten. 
Kan zy ten hove, by den koningk, haeren heer, 
U begenadigen, ten wasdom van uwe eer; 24 
Zy blijft uw dienstmaeght, nu voortaen, tot allen tijden, 
Ten trots der vyanden, die Arons kroon benijden. 
Hy melde hun den dans, en van 't geboortefeest; 
Herodes vreught, en eedt, en van Salomes geest; 28 
Hoe hy Herodias den aenslagh holp beleiden; 
Hoe zich de wildeman tot sterven most bereiden; 
En hoe veel mijlen velts by nacht de kerckkarros 
Geholt hadde, over bergh, en heuvel, en door bosch, 
En braem, om d'oversten der priesterlijcke wyding, 33 
In 't opgaen van de zon door d'eerste blijde tijding 
Te groeten, met een' wensch in hun gena te staen. 35 
Hy voeght'er by: wort by uw heiligheit geraên 
Gevonden Josefs zoon te vangen door soldaeten; 37 
Men stelme in 't spits: 'k wil voor uw kroon mijn leven laeten: 38 
Al roepenze: opgeraepte uit Idumeeschen stanck. 39 
Zy namen deze maer al juichende aen met danck:[Randschrift:] d'Aertspriesters loven zijnen yver, doch vinden geraeden hier van by het volck niet te reppen. 
Doch achtten 't zorghlijck voor den volcke in 't licht te brengen 
Dat zich aertspriesters in dien aenslagh dorsten mengen. 
Het was hun lief dat hy voorzichtigh had gelet 

{==773==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zich onbekent in 't hof te houden van 't bancket, 
Om zijne meesters, die hem zonden, niet t'ontdecken, 45 
En duizenden, in slaep gewieght, niet op te wecken. 
Nu docht hun raedtzaem zelfs den lantvooght deze maer 
Te melden, eer de roep zich in het openbaer 
Uitspreide. zy gaen heen naer 't Roomsche hof toestappen, 49 
En klimmen staetigh op, langs marmersteene trappen. 50 
De koorknaep tradt vooruit, op dat hy eerst vernam 
Of d'aenspraeck Pontius, dus vroegh, gelegen quam. 52 
Dees liet d'aertspriesters beide inhaelen zonder beiden. 
Zy volgen daetlijck, daer hofdienaers hen geleiden. 
Pilatus welkomtze in de lange galery, 55 
Gestut van vijftigh hofkolommen aen d'een zy. 
Hy hoort, en ondervraeght, en, na het overweegen 
Van d'onverwachte maer, gaet dus hun rede tegen. 
Wy hebben op 't gerucht des woestijniers gelet,[Randschrift:] Die draegt zich onzijdigh in hunne wetgeschillen, 
Doch tegens zijne drift ons 't minste noit verzet. 60 
Den vreemden godtsdienst, en Hebreeusche schoolgeschillen 
Bekreunt zich Rome niet; die mogen, zooze willen, 62 
Hunn' vryen gangk gaen, en krackeelen, dat het kraeck', 
Zoo lang 't krackeel 't gezagh des Kapitools niet raeck'. 64 
Dees woestijnier verboodt noit schattingen te geven,[Randschrift:] en ontschuldight Joannes, 
Noch heeft dien aenhang oit in 't yveren gesteven 
Zich tegens vorst Tibeer te stellen: hierom kan 67 
Geene opspraeck hechten op een' weereloozen man, 68 
Die 't krijghsvolck tuchtighde, en de heerschappyen kende: 69 
  Maer een uit Gaulon broede een burgerlijcke elende,[Randschrift:] maer beschuldight den aenhang van Gaulon, en dreightze. 70 
Door 't innevoeren van een vierde tempelrot, 71 
Die, noch aen 't yveren, geen keizerlijck gebodt, 72 
Noch keizer kennen wil, maer zich in vryheit zetten. 
Zy komen hier ter feest. gy kunt het niet beletten. 
Wy zweeren echter hen eerlang op 't hart te treên: 

{==774==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zou men offerbloet met bloet van Galileen 
  Vermengen op uw feest. dit staet ons niet te lijden. 76-77 77 
Wat Josefs zoon belangt: wy vreezen noch benijden[Randschrift:] Pilatus wil zich met Christus niet bemoeien, zoo lang dees geen oproer stijft. 
Zijne opkomst niet, zoo lang gy niet bewijzen kunt, 
  Dat hy Augustus beelt, en 's rijx gekeurde munt 80 
's Rijxtollenaer onthoudt, of bondelrecht en bijlen 81 
Afschaffen wil, om hier het halsrecht naer uw stijlen 
In kracht te zetten. wat hem aenhangt kent geen' heer 
Dan Cezar, en is arm, op 't Galileesche meer 
Gewoon te visschen, en, gestelt op 's meesters leering,[Randschrift:] Hy acht Christus leerlingen niet. 
Ziet naer geene ampten om, noch wereltsche regering. 
Antipas vonnis, versch gevelt, luidt hardt en fel. 87 
Het Roomsche recht verbiet bloetschendigh overspel,[Randschrift:] Hy oordeelt Herodes vonnis streng, en hem niet onschuldigh aen misdaet, doch wil zich buiten dit geschil houden. 
Gelijck uwe eige wet: en hy, een hallef Jode, 89 
Ontzeght, gelijck het blijckt, weêrspannigh den gebode 90 
Van uwen Moses in te volgen, als 't behoort: 
Doch 'k laet dit rusten, en wil liever niet een woort 
In zulck een halsgerecht, by nacht volvoert, meer spreecken: 
Want 'k heb, (zoo duidt hy 't) my noch al te diep gesteecken 94-vlgg. 
In zijnen staet, en gaf, belust op ongemack, 95 
De nabuurvrientschap, naeu te wachten, eenen krack. 96 
Hiermede ontsloegh hy hen. d'aertspriesters scheiden weder, 
En Malchus hielt hun spoor van achter, en steegh neder. 
Dit vonnis, over een' onnooslen woestijnier; 
Ontstack Jerusalem, gelijck een vliegend vier, 
Een ieder woegh het in de weeghschael van zijn oordeel, 101 
Of licht, of zwaer, of naer zijn zucht, en eigen voordeel.[Randschrift:] Chuze, Herodes hofbezorger te Jerusalem, verdaedigt Ioannes en Christus by Raetsheer Iosef van Arimathye. 
  Oprechte Chuze, een man op recht en waerheit stout, 103 
En wien Herodes hof en hofzorgh wert betrout 
Te Sion, hoorde dit van heere Arimathye 105 
Alreede, zat bedroeft om 's meesters tirannye, 
Aen dien rechtvaerdigen in dronckenschap begaen; 

{==775==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, tredende in gespreck, hief dus by Josef aen: 
Hoe zorghlijck is 't een' vorst van overtuighde waerheit 109 
Te straffen, schoon het blijckt, als middaeghsheldre klaerheit! 110 
En allerzorghlijckst is de vrouwekunne, teêr 
In 't handelen, zoo hardt te raecken in haere eer. 
Zy haet den breidel van de wellust, en, aen 't hollen, 
Ziet Godt noch menschen aen. al helptze een rijck op rollen, 114 
En duizentduizenden om hals, dat achtze niet, 115 
Noch oock zich zelve, als 't hart van blinde wraeckzucht ziet: 
Gelijck een ketel, op het vier geraeckt aen 't schuimen,[Randschrift:] Gelijckenis 
De lucht zoeckt, overloopt, en 't water dwingt te ruimen 
Het perck dat ruim genoegh meer nats verzwelgen kan. 119 
Een ander Achab draeght zich weêr als een tyran, 120 
Om Naboths wijnbergh: maer Joannes noch Messias 120-121 121 
Bezitten lant noch zant, en, armer dan Helias, 
Gaen zwerven achter lant, van armoe streng geprest. 123 
  De vos bezit zijn hol: de vogel houdt zijn nest: 124 
Doch bey dees pelgrims naeckt, van ieder uitgelachen, 
Gaen met hun leerlingen uit noot en honger prachen. 126 
Mijn lieve gemaelin Salome laet ick toe 127 
Dat zy Messias volght, en in zijne arremoe 
Met hare have stut, als andere Maryen: 129 
Doch 'k heet haer schuilen, om alle opspraeck noch te myen. 
Het valt bezwaerlijck voor den amptenaer van 't hof, 
Een hof, zoo snoot als dit, te dienen, zonder stof 
Van ongena te voên, als 't recht wil overhellen. 133 
Joannes wist mijn gade, als of hy 't zagh, te spellen 
Zijn meesters kruisgangk, en hoe zy, ter doot getrou, 
  Ten derden dage noch Godts lichaem zalven zou; 136 
Indienze hem niet vondt verheerlijckt en verrezen. 
Het is geen wonder dat Joannes wert verwezen, 138 
Wanneer men op den wrock der Farizeeusheit let: 

{==776==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Want onlangs heeft de haet het moortmes noch gewet; 140 
Dewijl Messias dorst zijn twalef leergezanten 
Afvaerdigen door 't lant, om zijne leer te planten, 
En klaer door wonderdaên te stercken overal; 
Dat geen aertspriester en wetyvraer lijden zal, 144 
Zoo lang hun geen gezagh noch aenzien koom t'ontbreecken; 
Dies houde ick, hoe men 't smoort, dien moort by hen besteecken, 146 
En wil dit heimelijck naerspooren. let gy oock 
Wat brant hier smeult. men rieckt en merckt het aen den roock 
  Van 't laeuwe bloet. noch leeft het volck, dat Arons drempel 149 
Met Zacharias bloet besmette, en Godt noch tempel 
Noch heilighdom ontzagh t'ontwijden wreet en stout, 
  Hoe yverigh het der profeeten graven bout. 152 
Helaes, wat baet het gout, besteet aen koor en kercken, 
Als 't hart ontheilight wort door godelooze wercken! 
  Ick kan mijn' meester niet verschoonen, die zoo stout 
Zijn broeders gade schaeckte, en hem dat pant onthoudt. 
Filippus, uit den aert rechtvaerdigh, wijs, en zedigh, 
Verongelijckt geen' mensch, maer draeght zich stil en vredigh, 
En, met zijn loon vernoeght, versmaet onnutte pracht. 159 
Hem volght geen lange sleep. hy luistert naer de klaght 
Des onderdruckten mans, en zal, te paert gezeten, 
Afzitten, en terstont elckeen zijn recht toemeeten. 157-62 
Hy kroont de deught, en straft de misdaet. ga nu heen, 
En zoeck dees billijckheit by trotse Farizeen, 
Die Flippus haeten, en Herodes boosheit stijven. 
Ick zie een donckre wolck uit oosten herwaert drijven, 
Arete, uit wraecke van zijn dochter, op de been, 167 
En 't Galileesch gebiet met Arabije aen een, 168 
Een' zwaeren veltslagh, op Herodes bodem, waegen. 
Wat kost een geile lust al bloet en nederlaegen! 
Te Macherunte quam, heel spa na zon en dagh, 171 

{==777==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herodes uit den slaep benuchteren, en zagh[Randschrift:] Herodes benuchtert, beklaeght zich over het vonnis. 
Wat hy bedreven had, lichtvaerdigh dol en droncken. 
Hem rouwt niet dat de man het hooft is afgekloncken, 
Maer, om zijn' droncken eedt te houden tot het endt, 175 
Al 't volck ter wraeck te zien geterght, en aengeschent, 176 
En duizenden alom opstuiven, om met schaeren 
Den lasterschuldigen in zijnen schilt te vaeren. 178 
Kranckzinnigh spoockt hy, al de zaelen door en door. 179 
Het hof gesloten, geeft wat aenhoudt geen gehoor. 
Hy gunt des andren daeghs Joannes leerelingen[Randschrift:] Joannes leerlingen smeecken om het doode lichaem te begraven, 
Op 't aenzoeck eerst gehoor. zy smeecken droef, en dringen 182 
Om noch den jongsten dienst te schencken aen het lijck, 
Eene arme en slechte bede, en buiten last van 't rijck. 184 
Nu zwijght de stomme mont voor heeren en gemeente. 
Men voert geen oorlogh om een' dooden mans gebeente. 
Den ongerusten zal 't noch paeien, na de straf, 187 
Dat hem eene uitvaert wert gegunt, en eerlijck graf. 
Herodes overwoegh het aenzoeck van weêrzijde,[Randschrift:] dat hun toegestaen wort. 
En bleef zoo niet verstockt of hy hem 't graf benijde; 190 
Dies wert hun 't lijck gegunt, behouden dat ze stil 191 
Het lichaem van der hant, om oploop en geschil 192 
Te mijden, ergens in een' hoeck ter aerde braghten, 
Met een paer ezelen. de leerlingen bevrachten[Randschrift:] Joannes lijck wort naer Sebaste gevoert, daer begraven, 
De slaefsche dieren met de muilbaer, daer de kist 195 
Van overschaduwt wort, en, eer het iemant wist, 
Vertrockenze by nacht, gelijck hun 't hof belaste. 
Zoo raeckte 't lichaem by het koningklijck Sebaste 198 
Ter aerde, in 't keldergraf, daer Helizeüs rust, 199 
En helt Abdias, twee profeeten, die met lust 
Zich queeten voor de wet, in Achabs scherpe tijden, 
En onder Jesebel, beproeft door bitter lijden, 

{==778==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck Joannes door Herodes, en zijn boel. 
Zoo rustenze alle dry in eenen zelven stoel. 
Het heilige gebeente, in 't eerste fel bevochten,[Randschrift:] en namaels om zijne wonderdaeden bezocht. 205 
Wrocht wonderdaeden, dreef de brullende gedroghten 206 
Des afgronts naer hun hol, en onderaertsche kolck, 
En wert ter noodt bezocht van allerhande volck. 208 
Zy vielen droevigh op de dootkist, eerze scheidden,[Randschrift:] Afscheit der leerlingen van het lijck. 
Op datze dus voor 't lest hunn' meesters lijck beschreiden: 
Nu slaep, ô engel, slaep: gy hebt den strijt volstreên. 
Gy leerde en oefende ons door vasten, en gebeên, 
En strenge boete, en weest, toen gy het lichaem bade, 213-vlgg. 
Van 't water der Jordaene, op 't waschbadt van genade, 
En Jesus dienst, die ziel en lichaem teffens wast. 
Wy gaen Emanuël, naer uwen trouwen last, 
Opspooren, om zijn spoor te volgen met ons stappen. 
Toen klommenze uit het graf, langs twalef keldertrappen. 
Zy wonnen Gilboaes geberghte, en weder neêr-[Randschrift:] Zy bootschappen Christus Joannes doot. 219 
Gestegen, gaven zich naer 't Galileesche meer, 
  Daer Jesus leeraert, wien zy droef hun wedervaeren 221 
Ontvouden. hy ontfingze aldus op deze maeren: 
Beweent Joannes niet, den liefsten speelgenoot[Randschrift:] Christus vertroostze, en belooft hem by de geesten der vaderen in den kercker te bezoecken. 223 
Van 's hemels bruidegom: hy slaept, en is niet doot, 
En zal in heerlijckheit verrijzen door een' stercker. 225 
Wy willen haest zijn' geest bezoecken, in den kercker 226 
Der zielen, daer hy alle aertsvaders, en met een 
Profeeten, koningen, en heiligen, voorheen 
Gestorven, troost dat wy, uit vaders schoot, beneden 
Gedaelt, gelijck een hooft, verknocht aen zijne leden, 
Hen komen rucken uit het onderaerdtsche slot, 
En voeren in het licht, voor 't aengezicht van Godt: 
Doch rept noch van geen zege: een felle strijt moet voorgaen: 
En bruischt de kruisstorm hardt; men kan het onweêr doorstaen, 
Indien de vader zelf, uit 's hemels hoogen troon,[Randschrift:] Christus voorspelt zijnen kruisgangk, en den smaet van Herodes te verwachten, 
De hant biet aen den zoon, den allerliefsten zoon. 

{==779==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: Randschrift bij vs. 242 de oude uitg. mist achter Arete de woorden en Herodes. 
Herodes moet hem eerst, gelijck in een vertooning, 237 
Beschimpen, en, in 't wit gewaet, gelijck een' koning 
Der Joden, zenden aen den lantvooght, elck ten spot; 
Als hunne oneffenheit zich, door den schimp van Godt, 240 
Het Woort, een Galileer gescholden, laet beslechten. 
Wy zien Areta noch zijn schoonzoons hof bevechten,[Randschrift:] en den oorlogh tusschen Arete en Herodes; en Herodes en Herodias ballingschap. 242 
En vorst Herodes, met Herodias de boel, 
Van Rome in ballingschap geschupt uit zijnen stoel. 243-244 
Joannes eer zal stant door volgende eeuwen houwen, 
De keizerin Helene een kerck ten hemel bouwen, 246 
Omtrent den oever der Jordaene, daer hy blonck 
Van heiligheit voor Gode, in zijne rotsspelonck. 243-48 
Begeeft u midlerwijl gerust in ons geleide. 
  Toen voer hy over 't meer, dat Galilea scheide 250-vlgg. 
Van 't lantschap Galaäd, Manasses erfgebiet, 251 
Om uit Herodes oogh te schuilen in 't verschiet 
Van een woestijne, daer uit alle steên de menschen, 253 
Hem volgende, van harte om zijnen opgangk wenschen. 254 
  Maer 'k hebbe alree te lang gezwegen langs wat baen[Randschrift:] De dichter neemt voor Joannes hellevaert te beschrijven, 
Joannes ziel, ontboeit van 't lichaem, is gegaen 
Der vadren geesten, in de scheemrende waeranden, 257 
Verkuntschappen hoe Godt Messias, nu voorhanden, 
Hen haest verlossende ten hemel voeren zou: 
Want op dien droeven dagh, toen Adam, in zijn trou 
Bezwijckende, met recht wert uit den hof gestooten, 
Bleef niet alleen om laegh het paradijs gesloten, 
Maer oock de goude poort van 't hemelsche palais, 
Voor al zijne afkomste. om Joannes hellereis 264 
Nu naer te stappen, en in 't klaere licht te brengen, 265 

{==780==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 292 de oude uitg. heeft de wacht in plaats van te wacht. 
Behoeft zich 't englekoor in dit gezangk te mengen, 266 
En mijne bloode stem te stercken met zijn wijs. 
Gy hemelkooren, die, verruckt in 's hooghsten prijs,[Randschrift:] en verzoeckt de hulp der hemelsche zangheldinnen: waerop hem Rafaël geleit, en onderwijst. 268 
Gewoon zijt uwen galm te rollen door de boogen 
Van 's hemels kerckgewelf; daelt neder uit den hoogen, 
En helptme een' engel, van het lichaem hier beneên 271 
Ontslagen, op het spoor der vadren innetreên 272 
Naer 't onderaerdtsch gewest. verwerftme, om niet te missen, 
't Geley van Rafaël in dees geheimenissen. 274 
Hy daelt, en onderwijstme. ick luister naer 't bericht, 
Dat voorlicht, en veur spoock noch helsche geesten zwicht. 276 
De poel, daer Lucifer ten halze in quam te smooren,[Randschrift:] Beschrijvinge van den ingangk der helle. 
Gaept wijt, en spalckt den muil wijt open tot aen d'ooren. 278 
Men vaert'er in ruim schoots, met paerden en karros, 279 
Eerst over keizelsteen, en dan door kreupelbosch, 280 
En heggen, wilt en woest. de wegh in 't ommezwaeien[Randschrift:] Gelijckenissen. 
Loopt enger, anders dan de wenteltrappen draeien, 282 
Of als kinckhorens, die neêrrollen op een punt. 283 
Het koestrend licht, in 't eerst den ingangk noch gegunt, 284-vlgg. 
Verflaeut allengs, en als 't vergeet zoo diep te dringen, 
Genaeckt men twijfellicht, en avontschemeringen: 
Gelijck wanneer de zon, beneên de kim gedaelt, 
Noch schijnsel nalaet, dat een poos ter zee uitstraelt: 
Dan is het nacht noch dagh, of dagh en nacht gemengelt, 
En teffens duisternis en licht door een gestrengelt. 
Men wandelt hier, gelijck in maeneschijn by nacht, 291 
Wanneer het hemelsch heir in orden treckt te wacht, 
En op zijn ronde past, langs diamante wallen, 
Waeruit de kroonzucht quam voorover nedervallen, 294 
Die, met de benden der gebroedren, troon by troon 
Opsteigerende, Godt durf vliegen in zijn kroon. 
De nachtvorst houdt zijn hof in vlammen, op den navel[Randschrift:] Het verblijf der helsche geesten, en de straf der verdoemde zielen. 297 

{==781==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des afgronts, schuw van zon, in roock en smoock en zwavel; 
Een gruwzaem woest begrijp, vol spoocks, en overkropt 299 
Van godelozen, elck naer zijn verdienst, gestopt 
In barrenovens, of verrotte stanckgioolen. 301 
De scherreprechters, wien 't verdoemrecht wiert bevolen 
Streng uit te voeren, in den naem van 's afgronts godt, 
Bekleeden elck hun ampt, en eeren 't nachtgebodt. 304 
d'Een voert'er zwavel aen, met heele zwavelbooten, 
En roeit door dicken damp, zoo wijt de vracht kan vlooten, 306 
Op eenen vlammestroom, dan derwaert aen, dan hier: 
Een ander voedt met traen en oli 't gulzigh vier: 
d'Een nijpt de lastertong met gloeiendige tangen: 
Een ander geesselt, aen een wip, den halfgehangen 310 
Met scorpioenen, dat het bloet beneden drupt: 
d'Een blaest in 't helsche vier: een ander stoockt, of schupt 
De kool en asschen uit de kolck, en schreeut om voetsel 313 
Van brant, hem toegevoert van adderengebroetsel, 
Elck om 't wanschapenste, gemengt uit mensch en dier, 
Veel tronien in een geroert, met eenen zwier 316 
Naer wolf, en leeu, en draeck, en beer, en wilde zwijnen; 
Al stoockebranden, fix op moortpriem, en venijnen, 318 
Op strop, en knods, en roer, en bijl, en dommekracht. 319 
Is ergens eenigh licht; het is hier eeuwigh nacht; 
Ten waer 't opwellen van den roock, met kracht gedreven, 
En lang in arbeit, baerde, om 't vier wat lucht te geven. 322 
Men huilt van kille koude om 't snippen van den vorst, 323 
Of hijght zijn' aêm ten endt, van onuitleschbren dorst, 
Naerdien de drooge keel inwendigh brant van hette. 325 
Waer rolt nu 't wijnvat, daer de dronckert zich op zette,[Randschrift:] De straf der zeven hooftzonden. 
Als in zijn' zadel, een gantsch etmael, nimmer mat, 
Tot dat de droncken helt van 't paert aen duigen spat? 328 
Wat baet de spaerpot van den gierigaert, bezeten 
Van 't gelt, by een geschraept met een verdoemt geweeten? 
Waer berght zich nijdigheit, wiens hart verteert van spijt, 
Om 's naesten welvaert, daer zy geene scha by lijdt? 
Wat helpt de wreetheit en de wraeck het bloetvergieten, 

{==782==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 348 de oude uitg. heeft den tijt in plaats van de tijt. 
Daer zy in bloet verzinckt, dat om haer stroomt by vlieten, 334 
Die, noit verdroncken, een klaeroen hoort, die verwoet 
Gewelt, en wraeck, en moort haer luide in d'ooren toet? 
Wat helpt nu bloetschande en schoffeeren van Godts maeghden, 
Die door haer zuiverheit het zuiverste oogh behaeghden? 
Een korte keteling van wellust boet men hier 339 
Op ysre pennen, met de voeten in het vier. 
De traegheit kan, genoopt van onrust, nergens duuren, 341 
Om 't reuckeloos verzuim der onherhaelbaere uuren. 342 
Met welcke een' kraeuwel wort de misdaet aengetast! 343 
Hoe droef de schult beklaeght! hoe wenschenze afgevast, 
En arm, in 't haeren kleet met waecken en gebeden, 
De schult te boeten; moght men opwaert van beneden 
Opstijgen in genade, en in gena herstelt, 
Bedencken hoe de tijt aen oogenblicken smelt! 348 
Maer al vergeefs: wie eens van Godt wort afgezondert, 
Komt in der eeuwigheit niet weder opgedondert, 350 
Uit dezen jammerpoel. de wegh valt veel te steil, 
De hellewacht te wreet, die, zelf van hoop en heil 
Versteecken, niemant gunt verlichtinge in zijn quaele, 
En dat hem d'oude zon een' oogenblick bestraele. 
'k Verzwijgh de misdaên, en zoo veelerhanden slagh 
Van straf te melden, in een barning van beklagh. 356 
Men kon hier eene lijst oprollen van tyrannen, 357 
En afgoôndienaers, en godtslastraers, ingespannen 358 
Uit wrevel tegens Godt, natuur, en Moses wet; 
Alle overtuight, en klaer verwonnen van hun smet, 360 
Ter helsche pijnbancke, elck uit zijnen hals gewrongen. 
Maer stijgenwe op. een kring, noch hooger uitgedrongen,[Randschrift:] Het verblijf der besmette zielen, noch te louteren, naer het getuigenis van het tweede boeck der Machabeen. 362 
Bedwingt de zielen, in een zachter strafbesteck, 
Daer zy, ter zuiveringe en boete van haer vleck, 
Den tijt verwachtende, op een zalige uitkomst hoopen, 
Wanneer het uurwerck van de smerte is afgeloopen: 
Waerom de veltheer der befaemde Machabeen, 367 

{==783==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot haer verlichtinge, een' schat zilvers broght by een, 
Om in Jerusalem, ten offerzoen der dooden, 
Besmet met heidensche en afgodische kleenooden, 370 
Gebeên te storten, naer de maet van dit getal; 
Een teken dat de ziel in 't lichaem opstaen zal. 372 
De derde ringk bewaert onnozelen genadigh,[Randschrift:] Het verblijf der ongezuiverden van erfmisdaet. 373 
Die, ongezuivert, en gerekent erfmisdaedigh, 
Om 's eersten vaders smet, niet stijgen naer den boogh 375 
Van 't zuiver licht, daer Godt, zoo diep in 't licht, zoo hoogh 376 
Gezeten, op een' troon van heldre Cherubijnen, 376-377 
Zijn aengezicht ontdeckt, en alle zonneschijnen 
Verdooft: gelijck de zon het blinckende gestarnt, 
Dat 's midnachts aen de lucht, gelijck karbonckels, bernt, 
Al teffens bluscht, zoo dra zy 't hooft heft uit de vloeden. 381 
Hier wort geen smert gevoelt, geen bondel slangeroeden 
Gesleten op een ziel, die, met een' quaeden struick 383 
Verknocht, geen wilkeur had, verstant, noch reêngebruick. 384 
Wanneer d'almogentheit dit groot heelal zal stroopen 
Van d'oude huit, staet haer door Godts gena te hoopen, 385-386 
Of zy verheerelijckt moght stijgen, hem ten prijs, 387 
Ter kimme uit, in een nieu geschapen paradijs. 388 
De bovenste ommezwaey bewaert, na tijtlijck lijden,[Randschrift:] Het verblijf der zalige aertsvaderen, voor en onder de wet, die naer den Messias verlangen. 389 
Der vadren geesten, voor en sedert Noahs tijden, 
In Gode ontslaepen, en van 's lichaems juck ontlast. 
Zy waeren hier in hun waerande, en hoopen vast 392 
Op Godt Messias, troost, en toevlught aller vroomen, 
En roepen: Heilant, zult gy niet te voorschijn komen? 
De tijt, voorheen gespelt aen 't vaderlijck geslacht, 
Is omgekomen: zet uw woort eens in zijn kracht, 396 

{==784==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belofte, en profecy, en voorbeelt, daer onze ooren 397 
En oogen, eeuwen lang, u klaer in zien en hooren. 
Laet alle schaduwen eens wijcken voor het licht. 399 
Verlicht ons met uw' glans, en zaligh aengezicht. 
Dus badenze, als op slagh de glans der morgenstarre,[Randschrift:] Joannes geest verschijnt hun. 
Een voorbo van Godts zon, Joannes, snel van verre 
Neêrdaelende onder d'aerde, in dees waeranden scheen, 
Voor wien de schaduwe verflaeuwende verdween: 
Gelijck des morgens, als de dagh begint te kriecken,[Randschrift:] Gelijckenis, uitbeeldende de blijschap der zalige zielen. 405 
De nachtegaelen voort, die 's levens voorzon riecken, 406 
Uit hunnen droom geweckt, aen 't zingen slaen in 't woudt, 
Van zilvren druppelen, als perlen, versch bedout. 
De zang begint door 't oor ter zielen in te dringen. 
Men zietze in laurentack en mirtetelgen springen. 410 
De vogelvlucht, verlieft op vrolijck boschgeschal, 411 
En haeren eigen zangk, loopt groot gevaer, en zal, 
Tenzy ze zich betoomt, in 't schichtige verblijden, 413 
In eene zoete zee van galmen schipbreuck lijden. 414 
  Zoo ging 't, als Godts herout, op 't juichen van hun stem, 
Ter kerckerdeure, die snel toeviel achter hem, 
En niemant uitlaet, in quam drijven, langs de baene, 
Voorheen getekent. hy hielt met een standertvaene, 418 
Waerop een lam, waerin de naem van Jesus stont, 
In dees waerande stant, al wat hier waerde, in 't ront 
En lang en bree, quam flux van blijschap aengedrongen. 
Op 't luidt triomfgeschal van huppelende tongen,[Randschrift:] De helsche geesten donderen op, 
Komt al het zwart gespoock opdondren uit zijn hol, 423 
En brult, en briescht, en huilt, en schuimbeckt, wreet en dol, 
Om 't onverwacht gezicht. zy zien, in 't schemerdoncker, 
Op 't voorhooft eene star uitstraelen, als 't gefloncker 
Van een' karbonkel, in oostindisch gout gevat: 427 
En zy, die eerst, dus helsch in boosheit uitgespat, 
Opdondren, stuiven elck zijns weeghs, met schrick bevangen,[Randschrift:] en verdwijnen weder van schrick. 

Gelijckenis 
Voor Jesus naem, en 't Lam, door heimelijcke gangen: 
Gelijck een wolfskudde, als de herder, opgedaeght 
Met zijnen staf, haer fors en fel ter stalle uitjaeght: 

{==785==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gaenze druipen, en erkaeuwen d'oude wrocken, 433 
En licken hunnen staert, van achter ingetrocken. 434 
  Maer hoe ontvout men best hoe uitgelaeten bly 
Het hier krioelt en woelt: gelijck een burgery,[Randschrift:] Gelijckenis 
In een belege stadt [van overal besloten, 437 
Bestormt, en met den ram geramt, en fel beschoten 
Met schricklijck slingerschut,] geduurigh dagh en nacht 439 
Op 't lange beloofde ontzet van haeren schutsheer wacht: 
Indien de voortoght eens met kracht koom' door te breecken, 441 
En 's konings standertvaen ten toren uit te steecken, 
Dan rijst het hart des volcx [van groot verlangen moe, 
En afgepijnt van hoop] tot aen den hemel toe. 
Men ziet de veltbanier op poort en vryburgh zwaeien, 445 
En hoort de krijghsklaeroen alree triomfe kraeien. 
Dan krimpt 's erfvyants moedt, in een benaeude lucht, 
En let op middelen hoe hy by tijts ontvlught, 
Joannes zet zich, om den toevloet aller vaderen,[Randschrift:] Joannes monstert den ommegangk der aertsvadren en stammen. 
Die hier, als byen in een' byenkorf, vergaderen, 
Te monstren, op een hooghte en heuvel, braef in stant, 451 
De standertvaen gevat in zijne slincke hant, 
De rechte deckt het hart: gelijck hy plagh te leeren, 
En in zijn wildernis veraerden, wolven, beeren, 454 
Oock tigers, aen den bant te leggen van zijn tong, 
Wat hoort men een gejuich van zielen, out en jong, 
En allerhanden staet, om dien herout t'aenschouwen, 
Elck even vierigh, en gestut met vast betrouwen 
Op Godt, die uit gena zijn heilbeloften sterckt! 459 
Men ziet'er hoe een geest in zoo veel geesten werckt, 
En hen in orden schickt: gelijckze, op 't hoogh geleide,[Randschrift:] Gelijckenis 461 
Voorheene in 't lichaem, door woestijn en barre heide 
Optogen naer 't beloofde en vruchtbre Kanaän; 
Een heerlijcke orden, en eendraghtigh wetgespan: 464 
En hier was 't noodigh datze in orden langs hem traden: 
Zoo kon zijn aengezicht alle oogen best verzaeden. 
Nu laet ons uitzien naer dien grooten ommegangk, 

{==786==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe Joannes ziel veel zielen, zonder dwangk, 
Op eenen oogenblick, eenstemmigh kon vergaêren: 
Gelijck een meesters hant veel keelen, veele snaeren,[Randschrift:] Gelijckenis 
Door 't houden van de maet vereenight in 't gemeen, 471 
Een' strijt van klancken, zoet gesmolten onder een. 
Vooraen stapt Adam, d'eerstgeschapen, en gekoren[Randschrift:] Adam en Eva komen vooraen. 473 
Tot eene onsterflijckheit, hem en zijn zaet beschoren. 
Zyne egade Eva treet al juichende aen de zy, 
En welkomt met haer' heer Joannes even bly, 
Die ziet twee Adams net elckandere gelijcken. 477 
Zy roepen: wellekom in d'onderaerdtsche rijcken. 478 
Wat tijding brengtge ons in het tweelicht hier beneên? 479 
Joannes zegt: hy komt de slang het hooft vertreên. 480 
De groote heilant komt naer d'onderaerdtsche plecken. 
Het ronde heiljaer kan zijn ronde niet voltrecken, 482 
Of hy zal uit het licht, [onthou wat ick beloof] 
Ter helle inberstende, den afgront zijnen roof 
Met kracht ontweldigen, en, tot een zegeteken, 
Den standert van het kruis ten hemeltransse uitsteecken. 
Zy traden naeu voorby, of Abel volghde, en quam 
Recht achter hen, gelijck een voorbeelt van Godts Lam, 
Waer op Joannes wees. toen volghden al de neven,[Randschrift:] Adams neven volgen. 489 
Den hemel aengenaem, om hun godtvruchtigh leven. 
Aertsvader Noah, die alleen den weereltvloet[Randschrift:] Noah, en zijne tijdtgenooten. 
Met zijn gezin ontzwom, scheen blijde en welgemoedt 
Te treden op dees maer, in 't midden van de zielen, 
Die, tijdelijck gestraft, door boete Godt bevielen. 494 
Na deze wolck verscheen aertsvader Abraham,[Randschrift:] Abraham. 
  De vader van 't geloof, en uitgelezen stam 496 
Van zoo veel telgen, die hier noch in lommer doken. 
Hy riep: ick zie, Godt lof, den dagh eens opgeloken, 
Waer naer mijn hart verlangde: en Zacharias zoon 499 
Sprack: grootvaêr, zijt getroost: hy is uit zijnen troon 
En vaders schoot gedaelt, ten toevlught der geslachten, 

{==787==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met verlangen op zijn blijde toekomst wachten. 
Toen trat het stamhuis met d'aertsmoederen voorheên:[Randschrift:] Al het stamhuis en d'aertsmoeders volgen. 

Melchisedech. 503 
Waerna Melchisedech zich openbaerde alleen, 504 
Die, teffens koning, en Godts priester, Abram deelde 
Het Godtgeofferde, dat levendigh afbeelde 
't Onbloedigh offer, in te stellen van Godts zoon. 
Toen zagh hy Moses, met de roede en tien geboôn,[Randschrift:] Moses en Aron, en alle de stammen. 508 
Omscheenen van een' glans, zich vrolijck openbaeren, 
En Aron aen zijn zy, voor eene wolck van schaeren, 
Het wieroock zwaeien, in 't aertspriesterlijck gewaet. 
Zy riepen: morgenstar, en schoone dageraet, 
Waer blijft de zon, die al de weerelt komt verlichten? 
Wy gaen, als schaduwen, voorby. hy koom': wy zwichten 514 
Van zelf gewilligh voor dien oirsprongk van gena, 
Met onze diensten. hy verschijne niet te spa. 516 
Geen wetgebaeren, noch zoenoffers, versch geslagen, 517 
  Verzoenen Godt. geen bloet kan onze zielsmet vaegen. 518 
Joannes sprack: dat 's recht. het heilighste offerlam 519 
Genaeckt. laet vaeren uw gesmoock en outervlam. 
Het komt de misdaet in een zuiver waschbadt baden, 
Met eenen in zijn bloet. zy groetten hem, en traden 
Voorby: maer Moses in 't voorbytreên zagh noch om, 
En riep: het lustme hem eerlange wellekom 
Te heeten op den bergh van Thabor met Helias, 
Uw levend voorbeelt, en het aenschijn van Messias 
t'Aenschouwen, als een zon, waer voor uw star zich buight, 
Daer Godt de vader weêr van Godt den zoon getuight, 528 
Die, in het sneeuwit kleet verheerlijckt, ons laet hooren 
  Hoe zwaer een kruis, hoe schoon een kroon hem is beschoren. 524-30 530 

{==788==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy scheide, als Mirjam met haer reien in een' drom[Randschrift:] Mirjam, en alle de vrouwen. 531 
Van vrouwen aentradt, en al zingende op haer bom 
Quam danssen, nagevolght van trommels en schalmeien, 
Waerop de stammen haer nadanssen, en geleien. 534 
Na hen ruckt Josua met Kaleb moedigh voort[Randschrift:] Josua en Kaleb, en al het heir. 535 
Voor 't heir, dat Godts Jordaen zagh splijten, en de poort 536 
Van 't maghtigh Jericho, door Godts bazuin getroffen, 
Met muur en toren fel ter aerde hoorde ploffen. 
De rechters sloten 't heir. hy eerde Gedeon,[Randschrift:] De rechters. Gedeon, Samson, Jeptha. 539 
En Samson, Jeptha me, die Ammon overwon, 540 
Oock Efraïm, maer zijn belofte deerlijck boete, 
Toen d'eenige erfgenaeme onnozel hem gemoete. 
Godtvruchte Samuël, een rechter en profeet,[Randschrift:] Samuël. 
Droegh noch de zalfbus: en de glans van Jesse treet[Randschrift:] David. 544 
Hem moedigh na, gekroont met diamante straelen. 
Dees, met een' witten sleep van vrolijcke kooraelen, 546 
Begint op zijne harp te zingen, en voor hem 
Te danssen, Godt ten prijs, als in Jerusalem 
Voor Arons bontkist, in de heilige ommegangen. 549 
Joannes luistert naer zijn keel en lofgezangen. 
Hy zong: ten leste komt het lang gewenschte licht,[Randschrift:] Davids lofzang. 
In droeve schaduwen, de waerheit van ons dicht 552 
En profecijen, naer zijn heilbeloften, stercken. 553 
De hemelsche gena verdooft de wonderwercken 
Der scheppinge, en de maght, den vaderen bekent; 
  Een maght, die, scheurende het schuimende element, 556 
Het huis van Abraham, uit Faroos duisterheden, 
Geleide in Kanaän. wy zuchtten hier beneden 
In dezen kercker, zoo veele eeuwen achtereen. 
Hier woont stilzwijgentheit en naerheit teffens. geen 

{==789==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluit van vogels, die uit telge in telge springen, 561 
Verneemt men: noch de strael der zonne kon oit dringen 
In dees waeranden, daer wy waeren: en geen daeu 
Verquickte oit gras en bloem. dees streeck, te teêr en flaeu, 
Draeght bloemen zonder kleur, en vruchten zonder leven. 
Den stommen is 't gewest der zuchtenden gegeven, 566 
Op hoop van namaels eens het nieu Jerusalem 567 
t'Aenschouwen, daer men Godt, met een gemeene stem, 568 
Eeu in eeu uit, zijn' prijs uit eenen mont zal schencken. 
Hoe kan ick laeten aen mijn out gezangk te dencken, 
Dat d'alleropperste, in 't beloven zoo getrou, 
Door zijn' gezalfden, dees metaele poorten zou 
Aen stucken smijtende, den kercker openbreecken, 
  Mijn ziel ontboeien van 't gewelt der helsche streecken, 572-74 
En voeren zijnen roof in 't hemelsch vaderlant. 
Aertsenglen zongen lang, gevolght van mijnen trant: 
Sluit op, zet op de poort: sluit op het hof der hoven. 577 
De heer der heeren, als een vloeck, van elck verschoven, 
Getreên, gelijck een' worm, gelaeft met galle en eeck, 579 
Verschijnt, op dat hy zich aen al zijn haeters wreeck', 
En zette aen 's vaders zy, daer d'englen hem, in 't midden 
Van 't licht, zoo diep in 't licht, wierroocken, en aenbidden: 
Terwijl aertsvyanden, de Heidens en de hel, 
  Zich nederworpen voor 's verwinners voetschabel. 583,584 
  Ick heb, van hooger hant, en door den geest gedrongen, 585-vlgg. 
Het bruiloftsliet en zijn triomfen lang gezongen: 
Maer 't zou my lusten, sprack de koning, uit uw' mont 
t'Aenschouwen Godts gedaente in 't lichaem: want gy kont 
Hem met de verwen van uw tong naer 't leven maelen. 
Al d'ommegangk houdt stant. de goddelijcke straelen 
Der opgereze zon des heils bescheenen u, 
Op 't schoonst van haeren dagh. getrouwe jongling, nu 
Laet hooren hoe hy is, naer wien alle eeuwen wenschen, 
  Genoemt op mijne harp den schoonsten van de menschen. 594 

{==790==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Joannes sprack: ô licht van out Jerusalem,[Randschrift:] Joannes beelt Christus naer het leven af. 
Hoe zoude ick weigeren uw koningklijcke stem 
Te volgen: schoon gy hem in zang naer 't leven schildert, 
Zoo lang eer Godt my riep, om al wat leght verwildert 
En woest te bouwen, en een vlacke en effe baen 
Te wijzen aen den helt, op wien uw toonen slaen! 
Hy is noch kort, noch lang, maer reizigh, middelmaetigh, 601 
Aenzienelijck van leest, eerwaerdigh en heel staetigh 602 
Van opzicht. wie hem ziet, bemint hem, en ontziet: 603 
Terwijl hy lieflijck treckt, en treckende gebiet. 
Het haer kastanjebruin is effen tot aen d'ooren, 
De lock, van d'ooren af blaeuachtigh, zwaeit van vooren 
Gekrult, met eenen glans om neck en schouders heen. 607 
  Het haer scheit, naer de wijs der strenge Nazareen, 608 
Zich midden op het hooft. het voorhooft, blijde en simpel, 609 
Is als het aenschijn, daer geen vleck op hecht, noch rimpel, 
En met een gloeientheit gemengelt min of meer. 611 
De baert valt jeughdigh dicht, en, zacht geklooft, vloeit neêr 
Op zijne borst, doch niet te lang, en is van verwe 
Gelijck het haer op 't hooft, of recht als rijpe terwe. 614 
Het opzicht rustigh, en, niet traegh in 't gadeslaen, 615 
Maer snel, leert wackerheit: en Jesus oogen staen 
Zoo blaeu als hemelsch blaeu, oock niet misdeelt van luister, 
Beschaduwt boogswijs van de winckbraeu zwart en duister. 
Dus leert hy minzaem, en bestraft met groot ontzagh. 
Verwacht hem haest. mijn star verkuntschapt u den dagh. 620 
Na koning David volghde een koningklijcke rye[Randschrift:] De godtvruchtige koningen volgen. 

De profeeten. 
Nazaten, noit besmet van Heidensche afgodrye. 
Vier hooftprofeeten, en de zes paer mindren treên 623 
Hen naer, elck met een boeck. de leeraers der Hebreen 
Zien vrolijck en getroost: en Isaïas, broeder[Randschrift:] Isaïas profecye van den verlosser, 
Van Asarias, zeght: nu is des volx behoeder 
Voorhanden: maer hy moet, als een onnozel lam, 

{==791==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst naer de slaghtbanck treên, geduldigh, stom, en tam.[Randschrift:] gaende, gelijck een lam ter slaghtbanck. 627-28 
Joannes sprack: ick wees den leerling op Messias, 629 
Het Lam, waer van gy spelde. ô vader Isaïas, 
Geen schilders hant zal hem zoo levende op panneel 
Of doeck uitbeelden met haer verwen en penseel, 
Gelijckge met uw pen den heilant naer het leven, 633 
In zijn vernederinge en kruisgangk, hebt beschreven. 
Hezechiël, de zoon van Busus, zeide: ô zoon[Randschrift:] Hezechiel, zet Messias op den zegewagen, van vier dieren voortgetrocken. 
Van Zacharias, 'k zie hem op der englen toon, 
Na ons verlossinge, op den serafynewagen, 637-vlgg. 637 
Gevolght van priesteren, en koningen, gedraegen, 
Door negen heemlen heene, in 't vaderlijcke rijck. 639 
  Vier dieren, in het juck gespannen, ongelijck 640 
Van aert en wezen, zien by wijlen om, en knielen, 641 
Van ronde in ronde, voor dien schutsheer aller zielen. 642 
Zy zijn uit hemelsch zaet gesproten alle vier. 
Het eerste is een starlichte en vriendelijcke Stier, 644 
Met goude hoornen op het voorhooft, die den donder 
Het spits biên. alle vier de voeten, blinckende onder 
Van diamanten, treên den melckwegh op om hoogh, 647 
En flonckren, als een nieu gestarnte, aen 's hemels boogh; 
Een Stier, die worstelende in 't perck de kroon zou winnen, 
En waerdigh is alleen het gulden jaer t'ontginnen. 650 
De trotze Leeu, naest hem gespannen in 't garreel 
Van perlen, brult nu met geene opgespalckte keel. 
De mane deckt den neck, en zwaeit van wederzijde. 653 
Na hen zweeft d'Adelaer, der voglen keizer, blijde 
Dat hy 't gespan vermeert, en waerdigh wort geacht 
Den triomfeerenden te zetten in zijn kracht, 
Ten hemel opgevoert met onvermoeide pennen. 

{==792==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vierde en leste schijnt een mensch, en onder 't rennen 
Een geest met vleugelen, gewassen uit den rug. 
Het hemelsch blaeu gewaet, vol starren, slingert vlug 
En luchtigh om de leên. een grooter dan Helias, 
Wort dus om hoogh gevoert naer Godt: en Malachias,[Randschrift:] Malachias. 662 
De leste in al dien drang, riep luide: ick zie geen' mensch, 
Maer eenen engel, Godts herout, der englen wensch. 664-vlgg. 
De boetgezant verschijnt, om Godt den wegh te baenen. 
Toen openbaerden zich de helden met hunn' vaenen.[Randschrift:] De helden, en Machabeen, en aertspriesters, en hun gevolgh. 666 
Men zagh'er vorsten, en befaemde Machabeen, 
Aertspriesters, en een' sleep gemengelt ondereen. 668 
Aldus wert d'ommegang van 't out verbont gesloten, 
En weeck den nieuwen tijt, die zijne godtgenooten 670 
Aenvoerde. d'eerste was de grijze Simeon,[Randschrift:] Oude Simeon. 671 
  Die Godt in d'armen nam, verblijt dat zulck een zon 672 
De blinde Heidens quam toelichten uit den hoogen. 
De zaligheit, het heil van Godt, zagh hem ten oogen 
En aenschijn uit. hy riep: Joannes, komtge hier? 
Ick ken dien standertnaem, en eer die lamsbanier. 
Hoe komt dat roode snoer om uwen hals te blincken? 
Hoe durf Herodias u 't hooft van 't lichaem klincken? 
O eerste aertsmartelaer, wat volght uw doot een faem! 
Hoe veele kercken ziet men wijden in uw' naem! 
Hoe veele helden, Godt ten prijs, in 't velt gedaghvaert, 
Zult gy noch ridders slaen met uw gezegent slaghzwaert! 681-82 
Gy zult voor Ismaël het volck van Abraham, 683 
Oock dat, naer Godts belofte, uit dien aertsvaders stam, 
  Doch niet zoo zeer naer 't vleesch, zich rekent voortgesproten, 684-85 
Beschutten eeu op eeu. het bloet, om Godt vergoten, 
Wort hoogh by Godt geschat. Joannes scheen verblijt 
Om zulck een ridderschap, den hemel toegewijt; 

{==793==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer een blijde vlught onnoosle kinderzielen,[Randschrift:] Onnozele kinders, van Herodes ver moort. 
Die, door Herodes zwaert gevelt, ter nedervielen, 
Aenstreefde, wachtende dat haer Mariaes zoon 
Quam kroonen met den glans der eerste martelkroon. 
Zy zongen Jesus lof, niet zonder zich te buigen, 
Als Cherubijnen, die om hoogh Godts lof getuigen. 
Men zagh'er Anna, d'oude en godtgewijde weeu,[Randschrift:] Anna, de profetersse. 695 
  Die, nacht en dagh te koor, bykans een loopende eeu 696 
Al vastende overbroght in kuischeit en gebeden. 
Maer toen Joannes, in de lommer hier beneden,[Randschrift:] Zacharias en Elizabeth, 
Zijne ouders quam te zien, in zoo veel boschgeschals, 699 
Viel hy den vader en de moeder om den hals. 
Men had hen alle dry van groote vreught zien schreien, 
En Josef quam'er by. hy gingkze toen geleien[Randschrift:] en Josef. 702 
Met onderling gespreck, als vroomen zijn gewent. 
Aldus wert d'ommegangk gesloten in het endt. 






{==794==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den lezer.

 1
 Hoewel het den beminner der dichtkunste genoegh bekent is, op wat  2
 wijze de dichters van outs gewoon zijn hunne geschiedenissen te ver-  3
 breeden, en uit te beelden: nochtans dewijl veelen, alleen in onze moe-  4
 ders taele geoefent, zich min op de verwen der welspreeckenheit ver- 4  5
 staende, lichtelijck verwondert moghten staen, wanneerze hooren en  6
 zien, dat men eene heilige geschiedenis wijtluchtiger voorstelt danze 6  7
 door de gewijde pen der Euangelisten beschreven wort; zoo docht my  8
 niet ongeraeden hun te gemoet te voeren, hoe het den dichter, gelijck 8  9
 den schilder, vry staet zijn werck naer den eisch en voeghlijckheit op te 9  10
 zetten, en rijckelijck te bekleeden: want om eene geschiedenis t'ontvou-  11
 wen, behoeftmen niet alleen te verzieren gesteltenissen en gedaenten 11  12
 van plaetsen en persoonen, maer oock andere omstandigheden, die daer  13
 best op passen. Men moet daarom niet dencken dat de schilder den aen-  14
 schouwer wil vroet maecken, als of zijne tekeninge en penseel het leven  15
 van oude geschiedenissen zoodaenigh volghden, dat alle zijne vonden  16
 en toestel van de zaecke zelve niet verschilden. Wie deze vrijheit der 16  17
 kunste op reden gegront acht, zalze oock rustigh inwilligen den dichter,  18
 die met recht zoo veel ruimer weiden magh, als de gedachten hooger  19
 en dieper dan d'oogen reicken konnen; voorbehouden dat hy in bybel-  20
 stoffe zich doorgaens houde binnen de paelen van eene eerbiedige godt- 20  21
 vruchtigheit en zedigheit. 21



{==795==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gedichten]

Ter bruilofte van den E. Heere Bartholomeus Kromhout, 

en de E. Mejoffer Jakoba van der Wiele, van der Werve. *


Laet ons 't huwelijk vereeren, 
Nu de May in zijn zaizoen, 
En aen 't vrolijk quinkeleeren, 
't Bruiloftsbedt met levend groen 
Loof en bloemen komt bespreien, 
En de bruiloftsgasten noôn 
Bruit en Bruigom te geleien, 
Op den blijden bruiloftstoon, 
Daer de liefde d'eensgezinden 
Eeuwigh zal door trou verbinden. 
Kromhout schrijft het zich tot eer na 11 
Dat hy, minzaem uitgestort 
Over zijn getrouwe weêrga, 12-13 
Nu een levend groenhout wort, 14 
En Jakoba, om een erve 
Te verwachten uit haer' stam, 
Van der Wiele, van der Werve, 
Hem uit liefde in d'armen nam, 
En den Bruigomskus geregelt 19 
Met een' wederkus bezegelt. 
Op den voorgang der geslachten 21 
Volght dit paer der oud'ren spoor 
Met vereenighde gedachten, 
Wil en wenschen na als voor, 
Daer de schelle nachtegaelen, 25 
Om de bruiloftsledekant 26 

{==796==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quinkeleerende, adem haelen, 
En met dezen galm en trant 
Hen uit geurige prieelen 29 
Poogen zacht in slaep te speelen: 
O gelukkige gepaerde, 
Mogt het gaen naer onzen lust, 
Gy zoudt, eer uw trou verjaerde, 33 
Dan gekust, dan weêr gekust, 
Zien uwe afkomst u gelijken, 35 
Recht als ofze waer gesneên 
Uit uw aenschijn, en de blijken 37 
En het edel kroost in een 38 
Mengen, met zoo schoone kleuren, 
Dat de Maybloem zich most steuren. 40 
Grootvaêrs stam, belust op telgen, 41 
Zou dan leven in een' zoon, 
En de grootmoêr zich niet belgen, 43 
Zooze bly de zuikre koon 44 
Van een dochter quaem te kussen. 
Wat de hemel schenkt is waert. 46 
Spaert geen kussen noch herkussen 
Op uw zoete bruiloftsvaert, 
Om een bloem en vrucht te pluiken. 49 
Leert den tijt met lust gebruiken. 
Zoektge een voorbeelt: hoort de dieren 
Bruiloft houden in de wey, 
En gulhartigh tierelieren, 53 
Daer de harders hun schalmey 54 
Riet en fluiten aen ontsteeken, 55 
In het juichend lantgewest, 
Vol van weelde en minnestreeken. 
Ieder vogel bout zijn nest, 
En de duiven trekkebekken, 
Om uw harten op te wekken. 
Komt de bruit een kus te weigeren, 
Dat 's de minnevlammen voên. 

{==797==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan begint het vier te steigeren; 
Maer die strijt wort met een' zoen 
Neergeleit: want geestigh veinzen 65 
Voegt een joffer allermeest, 
Om met gloeiender gepeinzen 
't Hart des minnaers op het feest 
Aen te prikkelen tot vryen. 
Zoo volght vrede na het stryen 
Op dien zang, een heusch vermaenen, 71 
Schreide in 't endt de bloode bruit 
Eenen douw van maegdetraenen, 
Eerze quam tot een besluit. 
Bartholmeus, vol verlangen 
Naer 't genot van trouwe min, 
Wischt de traenen van haer wangen, 
En vertroost zijn bedtvriendin: 
Laet u 's hemels wil behaegen. 
Morgen zultge u niet beklaegen. 


MDCLXIII.



{==798==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Jakoba Bikker, Gemaelin van den edelen Heer Peter de Graef, 
Jongkheer van Zuidpolsbroek. *


Door Ovens geschildert.

HAUD TIBI VULTUS
MORTALIS, NEC VOX HOMINEM SONAT.

Appelles wert belust Jakoba af te maelen, 1 
Gelijk de blozentheit van 't eerst opluikend licht: 2 
Maer 't miste zijne verf aen kracht, en vier, en straelen. 3 
De verf viel veel te doof. Hy sloeg zijn aengesicht 4 
Van schaemte drywerf neêr. De lust en hoop bezweken. 
De Kunst schoot veel te kort, in 't volgen van natuur. 
Zy wenschte haer penseel aen 't hemelsch vier t'ontsteeken: 
Doch zulk een vierroof stont Promeets bestaen te duur. 8 
De Schilder sprak in 't endt: Mevrou zal my vergeven, 
  Dat ik haer schoonheit en bevalligheit en gunst 
Slechts dootverwe, als een schijn en schaduw van het leven. 11 
De wil ontbreektme niet, al mangelt het aen kunst. 


MDCLXIII.




{==799==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heerlyckheit der Kercke 

Haer Ingang, Opgang, en Voortgang, 

Begrepen in dry boecken. 

Door J.V.V.

De volcken zullen in haer licht wandelen, en de koningen der aerde hunne heerlijckheit en eer in haer brengen.
 
IN KOLEN,
Ter oude Druckerye. 1663.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==800==} {>>pagina-aanduiding<<}


DE HEERLYCKHEIT DER KERCKE
BEWERKT DOOR
DR. H.W.E. MOLLER
 
DE HEERLYCKHEIT DER KERCKE WORDT HIER AFGEDRUKT volgens de eerste uitgave: In Kolen, Ter oude Druckerye. 1663. Bloemvignet met eekhorentje (Unger Bibliographie van Vondels werken nr. 661), behalve de opdracht aan Paus Alexander VII (1e Boek vs. 39-64), die afgedrukt is volgens het handschrift, dat berust in de boekerij van de Leidse Universiteit.
Het titelblad hiervóór is gezet zoals in de oorspronkelike uitgave.



{==801==} {>>pagina-aanduiding<<}


TEKSTKRITIEK: 6 oude uitg.: in dit werck.


De Heerlyckheit der Kercke. 

Ingang. 

Het eerste boeck. *


Ick wensche Christus kerck met mijnen zang te bouwen,[Randschrift:] Voorstel van dit werck, 1 
Haer Heerlijckheit en eer en wonderheên t'ontvouwen, 
Tot aen het einde van den grooten Oceaen, 3 
Zoo wijt men ooren vint, die Duitschen klanck verstaen, 4 
En leerzaem luisteren naer kerckelijcke toonen, 
Die Godt verheffende dit werck der wercken kroonen. 6 
Indien ick overweegh 't gewight van zulck een werck,[Randschrift:] dat van gewighte is, 
Mijn geest bezwijckt. wie kan met zijnen hals een Kerck 8 
Verwricken? Samson zou zich zelven niet betrouwen 
Te laden op den neck dat wonder der gebouwen, 
Te groot voor 't groot begrijp van Salomons vernuft. 11 
Hier staet mijn yver stil, en stom, en zwicht, en suft. 
Het waer vermeetenheit mijne onmaght dit te vergen. 
Hy overschry' geen maet wie Godt ontziet te tergen. 14 
  Ick wil, my zelven dan mistrouwende, mijn oogh[Randschrift:] en Godts hulp vereischt, 
En hoop naer boven slaen, en uit des hemels boogh 
Verwachten dezen Geest, die met gedruis en straelen 17 
Van tongen, door de lucht, op 't pinxterfeest quam daelen, 
En taelen storten, licht, en kennis, geest, en kracht 
Op Godts gezantendom, het Galileesch geslacht, 
Om door hunne aders weêr alom met volle vlieten 21 
Een zee van wonderheên en gaven uit te gieten, 

{==802==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 39 eer van Fabius, de oude uitg.: eer der Fabiën. - 41 uit zynen stam, de oude uitg.: uit zulck een' stam. - 51 De oude uitg. Na datze, een tijt lang van Sint Peters stoel gedwaelt. 
Tot aenwas van het volk, dat hem alleen behaeght, 
En dient, en 't heilzaem merck van 't kruis op 't voorhooft draegt. 
  O hartekenner, die met aldoordringende oogen[Randschrift:] die hier toe verzocht wort. 
Des menschen ooghmerck kent, en aenziet uit den hoogen, 
Zie neder uit den troon van 't ongenaeckbre licht, 
Daer Cherubyns voor u hun wezen en gezicht 
Met dubble vleugelen al bevende bedecken; 
Terwijl de kooren vast den lof der Godtheit wecken, 30 
Den hooghsten zijnen lof toezwaeien, met den geur 
Van wieroock, uitgespreit den ganschen hemel deur. 
Begunstigh toch den galm van deze kerckgezangen. 
Gewaerdigze eenen glans uit uwen stoel t'ontfangen, 34 
Op dat de Heerlijkheit der Kercke niet verdooft, 
En Jesus naem hier door gekroont werde, en gelooft, 
In 't harte, en op de tong van Engelen, en menschen, 
Het hooghste dat mijn dicht bereicken kan, en wenschen. 
O ALEXANDER, eer van Fabius, wiens naem[Randschrift:] Opdraght aen zijne Heiligheit ALEXANDER den zevensten. 39 
En titel, getrompet door d'oude Roomsche Faem, 40 
U passen, als een telgh, uit zynen stam gesproten; 
Hoe sluit uw Heiligheit de ry der stoelgenooten, 
Na Innocentius, met zulck eene eere en lof! 
De Macedoner gaf zoo veele pennen stof 44 
Te vliegen, op het spoor van zyn doorluchte daeden, 
De wyde weerelt door, met hun beschreve bladen: 
Maer gy, die zynen naem, door uwe myterkroon, 
Verheerlyckt, zult alom, met eenen zachter toon 
Gedult en wys beleit, de volcken Gode winnen, 
Dat d'overwonnen zich bedancken, u beminnen; 50 
Na datze, in schemering verbystert, en verdwaelt, 
Bekennen hun geluck, uit uwen schoot gedaelt, 
Te Rome niet alleen, maer waer uw wetten binden, 
En gy uw' zegen schenckt aen alle vier de winden. 
Ontfang terwyl myn dicht, o vader, wien de klanck 
Van allerhande taele en hemelsch kerckgezangk 56 
Met recht wort toegewyt, en door uitheemsche tongen 
Met alle eerbiedigheit van verre toegezongen. 

{==803==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 63 gewyt, de oude uitg. vereert. 
Verschoon myn schorre keel, die boven haere kracht 
Niet kan gespannen staen. ontbreeckt het aen de maght, 
Zoo laet d'oprechte wil uw Heiligheit behaegen. 
De Godtheit heeft noit wensch voor wieroock afgeslaegen. 
Een tortel, heur altaer gewyt door d'arme hant, 
Versmaetze om rycker niet, die hondert stieren brant. 
  Voor 's weerelts aenvang, toen de tijt noch niet aen 't rennen,[Randschrift:] Inleidinge van Godts eeuwigh Kerckbesluit, 
Noch niet eens uitgekipt, veel min van vlugge pennen 66 
En zickel was voorzien; het onbepaelde ront 
Alleen en enckel in Godts eeuwigheit bestont, 67-68 
En 't godlijck wezen zelf, had d'opperste besloten, 
In een gemeenschap, tot een zelve lotgenooten 69-70-vlgg. 
Zijn' zoon en alle slagh van menschen onder-een 
Te smilten in der tijt, d'alwetenheit alleen 72 
Van eeuwigheit bewust: die mas, uit heele troepen 73 
Van allerhande bloet, tot eenen plicht geroepen, 
En godtsdienst, en altaer, en eeuwigh heilgenot, 
Verknocht met d'engelen en gezalfden, mensch en Godt, 76 
Was tot zijn Kerck gewijt. dat lagh om hoogh geschoren, 
In Godts geheimraet, eer de weerelt wiert geboren. 77-78 
Zoo vroegh zat om dees vrucht de zwangre almogenheit 
En wijsheit en genade om hoogh in arrebeit, 
Vereischende eene ry van eeuwen en van jaeren 
Eer zy verloste, en quam ter rechte tijt te baeren 
Dees wondre vrucht, waer van de Godtheit spa verlost, 
En die haer tranen, zweet en bloet en 't leven kost. 84 
Wy scheppen dichtens stof uit zulcke wonderheden, 
Daer hemel, aerde, en zee, Godt zelf om heeft geleden. 
Maer eer dees goddelijcke en zegenrijcke vrucht[Randschrift:] namaels bekent door beloften, afbeeldingen, en voorspellingen. 
Haer' adem scheppe, en 't hooft noch opsteecke in de lucht, 
En, als een morgenzon, ons toestraele uit de kimmen, 
Wil d'opperwijsheit zelf, door schemeringe en schimmen 90 
Van heilbelofte en eedt, en schets en beeldewerck, 
En hant en vinger van voorspellingen, de Kerck 
Ontworpen, en ons eerst in 't ruw het voorbeelt geven. 93 

{==804==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo rijst de dageraet, eer 't licht zijn verf en leven 
Aen alle dingen schenckt, en 's weerelts tafereel, 
Dat eerst een schaduw scheen, bezielt met zijn penseel. 
In 't vormen van 't heelal heeft Godt zich zoo gedraegen 
Dat hy tot zulck een' bou den tijt van drypaer dagen 
Bestede, en Eden eerst Godts beelt, den zesten dagh, 99 
In 't aenschijn van den mensch, de kleine weerelt, zagh. 100 
Geen bouheer van een kerck den grontslagh zal beginnen 
Eer hy den bou ontwerp, bespiegele in zijn zinnen, 
Waer naer het meesterstuck allengs zijn wezen krijght, 
En, op gewight, getal, en maet, ten hemel stijght. 
Oock leert natuur, en reên dat al wat iet zal worden 
Moet wassen op dien voet, en draven op deze orden: 106 
Want wat geschicktheit en rechtschapenheit ontbeert, 107 
Mishaeght des kenners oogh, en is niet waert ge-eert. 
Aldus mishaeght ons oogh en menschelijcke reden 
Het lichaem, dat misverft, misvormt, verminckt van leden, 
Of onvoldraegen, zijnen eisch derft en beslagh, 111 
En zijn gebreck vergeefs bewimpelt voor den dagh. 112 
In d'eerste heilbelofte ontvout zich d'ingevouwe[Randschrift:] Beloften aen Adam, 113 
Belofte van de Kerck, naerdien de vrucht der vrouwe 
De paradijsslang 't hooft zal pletten met den voet; 
Terwijl de slangetant, venijnigh en verwoet, 
Haer in de hielen bijt, om 't vruchtbre zaet te smooren, 117 
Door een erfvyantschap, van wederzy geboren 
Uit 's allerhooghsten vloeck, om 't plucken van het ooft, 
Dat Adams brein vernuft en schranderheit belooft. 
De Kerck wort ingevoert om 't helsch gebroet te keeren, 121 
Te lijden in dien strijt, en dan te triomfeeren. 
d'Aertsvader Abraham, zoo menighmael hy hoort[Randschrift:] en Abraham, 
Hoe 's hemels vlugge boôn, door hun onfeilbaer woort, 124 
Met eenen dieren eedt, hem heffen aen de wolcken, 
Tot eenen vader van de koningen en volcken, 
Die, zegenrijck in tal, en weeligh uitgespreit, 
Ontelbaer zijn als zant, by duinen uitgebreit, 
En 't nimmer telbre heir der starren overtreffen; 

{==805==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een maght, waer tegens zich te vruchtloos durf verheffen 
Al wat haer vloeckt en haet: zoo menighmael Godts mont 
Hem eenen zoon belooft, bezegelt zijn verbont, 
Belooft, in Saraes vrucht, al die op d'aerde woonen, 
Uit 's hemels rijcken schoot, te zegenen, te kroonen; 
Zoo dickmael schuilt de Kerck in die beloftenis, 
De groote Kerck des volcks, waeraen geen tellen is; 136 
Zoo blinckt haer vruchtbaerheit, ontelbaerheit, vermogen, 
En heerlijckheit alree voor 's grijzen vaders oogen, 
Die naer de Godtheit zweemt, en 't eenigh bloet niet spaert, 139 
Dat met gebogen hals zich buight voor 't offerzwaert. 
Daer Jakob, van de doot gedootverft, zijn geslachten[Randschrift:] door Jakob verkundight, 141 
Den afgezant belooft, waerop de volcken wachten, 
Wanneer de leeusstam zit van zijnen staf berooft, 143 
Daer onderworpt de Kerck zich zelf 't gezalfde hooft, 144 
Dat niet een eenigh volck zal heerschen, en gebieden, 
Maer over eenen zwarm van allerhande lieden. 
Indienwe luistren naer het koningklijck ontwerp[Randschrift:] David, 
Van David, die ons sticht met zijn Hebreeusche harp, 148 
Daer wort de zoon geteelt, en op den troon geheven, 
Het onbesnedendom ten erfdeel hem gegeven, 150 
En hy, zoo wijt en zijdt het aertrijck paelt alom, 
Gestelt in 't groot bezit van 's weerelts eigendom. 
Het zy de gulde harp de Godtheit zette in 't midden 
Der Heidenen, die haer vereeren, en aenbidden; 
Het zy der Goden Godt den ganschen aertboôm daegh', 155 
Van daer de zon de nacht van 's aertrijcks kimmen jaegh', 
Tot daerze nederzinck'; het zy gekroonde zielen 
En alle koningen voor Godts gezalfden knielen, 158 
Wiens goude scepter reickt van d'eene aen d'andre zee; 
Het zy Godts Majesteit en glans in 't lang en 't bree 
Al 't aertrijck overstrael'; het zij de harp den tempel, 
De stadt Jerusalem, en haer' gewijden drempel 162 
Op bergh en steenrots bouwe, en zulck een grontvest legg', 
Die d'eeuwen tarten durf, en d'eeuwigheit ontzegg'; 
Terwijl de Godtsstadt krielt van burgerye, en Mooren, 165 

{==806==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tyrier, en Filistijn, uit haeren schoot geboren; 
Het zy des konings galm de groote Kerck stoffeer', 167 
En allerhande volck de Godtheit kennen leer', 153-68 
Zijn eenigh ooghmerck is de Kerck ten toon te zetten, 
Om al wat uitspat in te toomen door haer wetten. 
De hemelsche gezant, d'aertsengel Gabriël,[Randschrift:] en Gabriël, 
Die zijne vleugels strijckt, en in de witte cel, 172 
De maeght, tot 's hemels bruit en moeder uitgekozen, 173 
Beaessemt met een' geur van leliën en roozen, 
Voert Jesus, haere vrucht, op Davids hoogen troon, 
Verplicht de stammen aen zijn heerschappy, en kroon, 
En levert hem een rijck, bepaelt van grens noch tijden, 
En grooter dan de zon al hygende om kan rijden. 
Dit rijck gewislijck is de kerckelijcke staet, 179 
En 't groote kerckgezagh, dat, als de dageraet, 180 
In 't zuivre lichaem van de zuiverste, op komt dringen, 
Om 's afgronts duisternis en nachten te bespringen. 
De maegt bestemt alree het wonder, datze hoort, 183 
En zwelght, gelijck een roos, den morgendau van 't Woort. 
  Maer dat men endelijck den mont, die alles regelt,[Randschrift:] en Christus. 
Den mont, die Godts belofte en eeden staeft, en zegelt, 
Geloof, daer Cefas 't woort den naem van Christus geeft, 187 
En uitroept voor den zoon van Godt, die eeuwigh leeft; 
Zoo zal men haest de Kerck in haere kracht aenschouwen, 189 
En oock den vasten gront waerop haer Godt wil bouwen. 
Wat spreeckt hy: Simons zoon, hoe heerlijck is uw lot! 191 
Geen menschelijck vernuft ontvoude u dit, maer Godt, 
Die uit den hemel straelt, verdrijft de duisterheden 
Van uw benevelt brein, om zijn geheimnisreden 194 
Te vatten: ick beken gy zijt de rechte steen: 
Uw naem gelijckt uw daet: die stemmen overeen. 196 
Ick wil mijn Kerck op u, als op een steenrots, stichten, 
Waer voor de helsche maght en mogentheit zal zwichten. 
Schoon d'afgront storme en raze en buldre noch zoo fel, 
Geen maght verweldight haer: zy schrickt voor doot noch hel. 
Aenvaert de sleutelmaght, om woest gewelt te stuiten. 

{==807==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult des hemels poort dan sluiten, dan ontsluiten. 
Wat gy op d'aerde sluit, besluit het hemelsch hof. 203 
Wat gy verworpt, ontfangt daer boven loon, noch lof. 
  Het zelve orakel spant zijn kerckgewelf veel verder 205 
Dan d'oude tempel uit, wanneer 't zich zelf een' herder 
Gelyckende, al 't geslacht der menschen in 't gemeen 
Vergaert in eene koy, twee kudden smilt in een; 208 
Uit beide stallen wil een' stal, een schaepskoy bouwen, 
En haer onnozelheit aen eenen staf betrouwen, 
Die geenen wolf ontziet, en in woestyne en velt 
Zyn eige ziel getrou voor 't heil der schaepen stelt: 212 
Gelyck hy oock getrou, wel drywerf voor het scheiden, 
Zyn' stedehouder hiet voortaen zyn lammers weiden, 
En hem niet duister spelde en toezey welck een kroon 
Zijn hooft beschoren was, ter liefde van Godts zoon. 
Nu laet ons deizen, en de kerckbelofte vieren,[Randschrift:] Afbeeldingen der Kercke. 217 
En in het heilighdom der zuiverste papieren 218 
De beelden van de Kerck en printen gade slaen, 219 
Om uit de schaduwen 't aenstaende licht te raên, 220 
En wonderheden, die zich eeu by eeu ontdecken, 
Zoo kan men heerelijck het kerckgebou voltrecken. 222-vlgg. 
De pen van Augustijn, van onwaerdeerbren prijs,[Randschrift:] het Paradijs. 
Ontworpt de lieflijckheit der Kercke in 't paradijs, 
Door Salomons gezang, naer Moses hant, beschreven, 
Vol kruiden, die een' geur en adem van zich geven. 
Vier stroomen schildren elck een pen, die onvermoeit 
Van levendigen inckt in 't Euangeli vloeit. 
Hy leert de Heiligen by vruchtbre boomen mercken. 
De verf der vruchten maelt hunne ongeverfde wercken. 230 
De boom, die 't leven reckt, Mariaes telgh beduit, 
Waer uit onsterflijckheit, der zielen voedtsel, spruit. 
De boom der kennisse, en zijne appels op die struicken 233 
Bediên den vryen wil, te bruicken, of misbruicken. 
  De maeght uit Adams zijde en ribbe gebootseert,[Randschrift:] Eva. 235 
Terwijl een vaste slaep zijn zinnen overheert, 
Betekende de Kerck, uit Christus zy te sprengen 237 

{==808==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met bloet en water, die zich onderling vermengen, 
En vloeien uit zijn zijde, en dootgepynight hart, 
Het welck, gerust in slaep, geen weedom voelt noch smart. 
Dat bloet en water zijn de kostelijcke beecken 
Van d'opperste genade, in elck geheimnisteken 242 
Te vloeien; en waer door de Kerck, een schooner maeght 
Dan Eva, Gode in heur volkomenheit behaeght. 
Oock ziet men in de bruit, zoo vroegh ten echt gegeven 
Aen Adam, strax den staet der Kercke naer het leven, 
Die aen haer' bruigom wort verbonden, en verlooft, 
Gelijck het lichaem hangt vereenight met zijn hooft. 
Zy spreien hunne vrucht in alle vier de winden, 249 
En nijt noch tijt noch ramp kan dezen knoop ontbinden. 
Het yslijck zeegevaert van louter dennen hout,[Randschrift:] Noahs vloetgevaerte. 
Door Noah, in geene eeu, voltrocken en volbout, 
Dat op den strafvloet drijft, en, hooger dan de bergen 
Gerezen aen de lucht, de starren schijnt te tergen, 254 
En allerhande vee en vogels en gediert 
Beschaduwt met zijn dack, van 's hemels hant gestiert; 
Is 't voorbeelt van de Kerck, waerin godtvruchte zielen 
Zich bergen voor den vloet, die alles komt vernielen 
Wat 's hemels raet beschimpt, te boos en uitgestort, 259 
En teffens in het graf des doots gedolven wort. 260 
Het beelt de hooftkerck uit, gemaghtight te behouwen, 261 
Gelijck een vryburgh, al die vast op Godt betrouwen. 
De baeren, daer 't gevaert van Noah los op zwemt, 
Zijn 's weerelts wilde zee, of harssens, noit getemt, 264 
En t'elckens met een' storm van dooling te verbazen, 265 
Gewoon te volgen, waer de dwerrelwinden blazen. 
Terwijl d'almogenheit dit dryvende gevaert 
Met 's weerelts overschot, een klein getal, bewaert, 
Beschutze oock al 't gedierte, in 't midden van de baeren, 
Zoo wel 't besmette als 't reine, om hun natuur te spaeren. 
d'Aertsmoeder Sara druckt met Agar, haer slavin,[Randschrift:] Sara. 
Twee Kercken uit, indien men, naer den rechten zin, 
Het slaefsch besnedendom met zulck een' naem mag cieren, 273 
Naerdien het by een kudde en t'zamendrift van dieren 274 

{==809==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geleecken, oock met recht van outs dien titel draeght. 
De vrye vrou verdooft den glans der dienstbre maeght. 
Zy baert bejaert een' zoon, dien d'Englen haer beloven; 
De dienstmaeght door natuur, en wort eer lang verschoven 278 
Met haeren Ismaël in woeste wildernis, 
Daer zonder 's hemels troost geen bron te vinden is: 280 
Maer Isack, in 't bezit van vaders huis en erven, 
Ziet d'afkomst in 't gemoet, die nimmer uit zal sterven. 
Men ziet in 't voorhooft van de vrou en maeght geprent 283 
Een ongelijck met bloet bezegelt testament; 284 vlg. 
Het een van Sina, dat met zijne wet zal stemmen; 
Het ander hooger zien: want twee Jeruzalemmen 
Zijn met een' naem gemerckt, indien menze onderscheit; 
Het een is letterlijck, geneight ter dienstbaerheit, 
En leght een lastigh juck op al zijn burgeryen: 
Maer d'andre stadt is vry, en moeder aller vryen, 288-90 
En hemelsch, en gelijck uit 's hemels schoot gedaelt. 
Men ziet in Agars zoon naer 't leven afgemaelt 292 
Den erfhaet des besneên, die grimmigh en verbolgen 
Den vrygeboren zoon zal kruissen, en vervolgen, 
En worstlen tegens hem: want d'aertsgezintheit lijdt 
Den geest des hemels niet, die met de letter strijt. 296 
Zoo strijden onderling, in 't lijf der zwangre moeder,[Randschrift:] Rebecka. 
Rebeckaes tweelingen, de broeder tegens broeder, 
En wijzen in dien strijt alree twee volcken aen, 299 
Die naer de heerschappy en rijcksten zegen staen. 
De ruwe Ioodschap schijnt in Esaus hart te wrocken; 
Maer Christus Kerck verwint, in Iakob voorgetrocken. 
Aldus wort d'outste een slaef des jongsten, die geniet 
Het voorrecht door 't vernuft, het welck veel hooger ziet. 304 
  Zoo strijckt oock Efraim den zegen voor Manasse,[Randschrift:] Efraim. 305 
Ten spiegel van Godts Kerck, die d'eerste in puin en asse 306 
En stof verdwijnen ziet, en uitstaet al 't gewelt, 
Dat voor haer aengezicht, als ys en sneeujaght smelt. 

{==810==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 317 grooter, de oude uitg. heeft grooten. - 337 strijden, de oude uitg. heeft 'n punt achter strijden. 
Het grootste voorbeelt van de Kerck der uiterste eeuwen[Randschrift:] het heir der twalef stammen. 309 
Wort opgerolt in 't heir des hertoghs der Hebreeuwen, 310 
Die twalef stammen, lang getreden, en verdruckt, 
Door 's hemels last en arm, den wreeden Nyl ontruckt, 
En heenvoert door de roode en opgescheurde golven, 
Daer Faro hen vervolght, en levend wort gedolven, 
Met al zijn Ridderschap en heirkracht, in het graf 
Van 't schuimende element, dat Iuda doortoght gaf. 
Om uit dit een geslacht een grooter te berekenen, 
Des zelfs natuur en aert naer 't leven af te tekenen, 
Zoo klaer dat elck bekenn', dits 't wezen van de Kerck, 
Ontbreeckt hier tong, noch tael, noch verf, noch eenigh merck; 
Het zy men d'oogen sla op d'uitgestaene jammers, 
Den leitsman, Memfis plaegh, den uittoght, d'offerlammers, 322 
De posten met hun bloet bestreecken, en geverft, 
Den doortoght, dees woestijn, daer 't volck van honger sterft, 
Het hart van dorst verstickt, ten zy de staf hen zegene 
Met bronnen uit een rots, de hemel manna regene; 
Het zy men gade sla hoe Godt hun wetten geeft 
Op Sina, met gedruisch, daer d'aerde en 't hart af beeft, 
Tot dat, na veertigh jaer beschuttens, hun de baene 
Bereit wort door de kil der splytende Jordane, 
In 't Rijck, aen Abraham gezworen, en belooft, 
Daer Levi Iuda zalft, en zet de kroon op 't hooft. 
Men kent, indien men lette op d'aengewezen punten 333 
En eigenschap, alom de mercken en de munten 334 
Van d'ongebore Kerck, in elck byzonder deel, 
Als 't leven uit den doeck en 't kunstigh tafereel. 
Maer eveneens gelijck de pelgrimaedje en 't strijden,[Randschrift:] Kanaan. 337 
In velden en woestijn, d'aenstaende kerck in 't lijden 
En strijden heeft getoont, komt Kanaän en eert 
Verheft en kroont de Kerck, die boven triomfeert, 340 
Daer melck en honigh vloeit, en 's hemels erfgenaemen, 
Gewettight elck by lot, den errefschat verzaemen, 342 
Ten trots der vyanden, die, uit den troon geruckt, 
Nu schaemroot henevliên, van stercker maght gedruckt. 

{==811==} {>>pagina-aanduiding<<}

  De stadt Ieruzalem, door Davids dolck geveilight[Randschrift:] Jerusalem. 345 
Voor 't Iebuseesch gewelt, en Aron toegeheilight, 
Een vryburgh voor Godts volck, in allerhande noot, 
En tot een' stoel des rijcks verheven en vergroot; 
Van andre koningen te cieren met gebouwen, 
Te stercken met een graft, uit louter rots gehouwen; 350 
Dees stadt, die, midden op des aertkloots ronden kring, 
En van geberght omringt, gelijck een steen den ring, 
Den aertboôm kroonen zou, en worden aengebeden, 
Gelijck een koningin en fenixvrou der steden; 354 
Verheft nu 't hooft van verre, op datze onze oogen dien' 
Ten klaren spiegel, om in haer te moet te zien 
Twee trotse steden, die van burgeryen krielen, 
Al blanckgewapenden, of doorgestreden zielen, 358 
Door eenerhande wet, en onder 't zelve hooft, 
Aen eenen zelven eedt verbonden, en verlooft. 
Nu schuift d'Orakelhut van Moses haer gordynen[Randschrift:] d'Orakelhut. 
Hier open, daer Godts kist, door velden en woestijnen 
Rondom gevoert, by wijl misbruickt van 's vyants vuist, 
En in Iudea lest, van plaets in plaets, verhuist, 
Op Sion rust gewint, en, vry van dreigementen, 
Bedeckt wort met een wolck en godtgewijde tenten, 
Waerin de godtsdienst schuilt, die op wat hoogers slaet 367 
Dan Arons heiligheit, en uiterlijck cieraet, 
Dat rijcker blincken wil in 's tempels timmeraedje: 369 
Waerom dees reisbre hut in haere pelgrimaedje 370 
Ons uitbeelt hoe de Kerck met ongerusten stap 
Op d'aerde zwerven moet in strijt, en ballingschap, 
Tot dat een ander spruit van Iesse d'afgebeelde 373 
Godtvruchtigheit een' stoel van veiligheit en weelde, 374 
Op 't hemelsch Sion, in 't beloofde vaderlant, 
Verleene, daerze alleen de kroon van eere spant. 
Al 't heidensch Priesterdom, zoo trots op blinde drempels,[Randschrift:] de tempel. 377 
En moedigh op de pracht van zijne ontelbre tempels 378 
Den ganschen aertboôm door gezaeit, van eeu tot eeu, 
Staet schaemroot en verbaest, en geeft het den Hebreeu 

{==812==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewonnen, daer het ziet, in 't midden uit de rotsen, 
Een eenigh kerckgebou veel duizent kercken trotsen, 
Die t'effens ondergaen, als starren voor de zon, 383 
In 't opgaen van 't gebou, door koning Salomon 
In zeven jaer voltoit, en aen de lucht geschoncken, 385 
Zoo kunstigh, dat het niet met hamers schijnt gekloncken 
Uit marmersteen, maer door natuur en haere gunst 
Uit eene klip aen een gewassen, zonder kunst; 388 
Of eer een majesteit in eenen vorm gegoten 389 
Van zonnegout, geschept uit Ofir, en zijn vlooten. 390 
De Heiden zwilt van nijt, en ziet zijne oogen blint, 
In 't heerlijck wonderwerck, dat mijnen gouts verslint, 
En Libans kruin ontbloot van al haer loof en cederen. 
Hier decken Cherubijns de bontkist met hun vederen, 
Waerop de heerlijckheit der Godtheit rust, en zweeft, 
Die op 's aertspriesters bede en vraegen antwoort geeft, 396 
In 't allerheilighst koor, waervoor alle afgoôn zwichten 397 
Met hunne orakelen, en grijnzen, en gedichten. 398 
De voorhang, geschakeert van verwen met de naelt, 
En die van Cherubijns en loof en bloemwerck straelt, 
Verbiet der priestren oogh, in dit geheim te weiden, 
Om dees geheimste plaets en 't heilige te scheiden, 
Het welck bewieroockt wort van 't geurigh reuckaltaer, 
Door zeven tacken lichts, op eenen kandelaer, 
Verlicht, en daer de disch met toonkorst staet geladen, 405 
Die, om de maent ververst, het priesterdom verzaden. 406 
De voorhof, daer het vee ten offer wort gebraght, 
Op 't koperen altaer, staet open voor 't geslacht 
Van Levi niet alleen, maer al de twalef stammen, 
Die hier door ossenbloet, en koey, en kalf, en rammen, 
En schaepen, zonder tal, verzoecken hunnen zoen, 
Om 's hemels straf t'ontvliên, en 't smerten van Godts roên. 412 
De buitenhof is vry voor d'onbesnede volcken. 
De glans en heerlijckheit der Godtheit, uit de wolcken 
Gedaelt in eene wolck, in 't wijden van 't gesticht, 
Vervulden al de kerck, met hemelsch vier en licht, 
Geslingert uit de lucht in 't vet der offerhanden, 

{==813==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, 's hemels majesteit ter eere, op 't outer brandden, 
Verslonden d'offerhande, op 's wijzen konings be, 
En Godts orakel sprack: Ick heb deze offerste 420 
Alleen tot mijnen dienst en offer uitgekoren, 
En wil mijn volcks gebeên en smeecken hier verhooren. 
O tempel, welck een kroon en kostelijck kleenoot, 
Wat hantvest wort u hier geworpen in den schoot! 424 
  Dees tempel, lang verwoest, herbout, en weêr verdweenen, 
Zagh naer een' tempel uit, van levendige steenen 426 
Op een' verworpen gront, den hoecksteen, vast herbout, 
Den vasten hoecksteen, die twee ryen t'zamenhout, 
De Griecken, en Hebreen, en allerley geslachten, 429 
Die op de wederkomst van Godt Messias wachten, 
Wiens rijcke tempel aerde en hemel overstraelt 
Met eene heerlijckheit, van plaets noch tijt bepaelt, 
Als Salomons gewelf, en omgeramde muuren, 
Te kranck van stof, om vier en yzer te verduuren, 
Het zy d'Eufraet, het zy de Tyber in 't geweer 435 
Den tempel en de stadt het onderst boven keer'. 
In d'afgebeelde Kerck, daer twalef hooftpilaeren, 
d'Apostels, het gewelf vol starren trou bewaeren, 
En draegen onvermoeit, gaet Aron niet te koor, 439 
Maer Christus, uitgebeelt door Grieck, Hebreeu, en Noor, 
Bedienaers van 't altaer, bevleckt door ram, noch stieren, 
Noch bloet, noch asch, noch smoock van loeiende offerdieren. 
Hy volght Melchisedech, die op zijn diensten wees, 443 
En offert, voor de weite en wijn, zijn bloet en vleesch; 
Een kostelijcker stof dan d'offerstof der ouden; 
Het zy die op Natuur of Moses wet betrouden. 446 
Dus stapt de Godtheit zelf de Godtheit te gemoet 447 
In Godt, Emanuël, en door haer eigen bloet, 
In 't allerheilighst koor, en rijcker pauweljoenen, 
Der heemlen hemel zelf, om 's vollex smet te zoenen, 
Door 't eenigh offer, dat zijn zoenkracht noit verloor. 
In d'afgebeelde Kerck neight Godts orakel 't oor 452 

{==814==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 458 Aertspriester, scheur - de oude uitgave heeft 'n komma achter scheur. 
Naer vierige gebeên, den hemel opgedraegen, 
In Jesus hoogen naem, zijn opperste behaegen; 
Een wijzer bouheer dan de wijze Salomon, 
Wiens godtsdienst, als 't gebou, geen' storm verduren kon. 
En wat kan 's voorbeelts pracht by d'afgebeelde haelen? 
Aertspriester, scheur uw kleet: legh af, legh af de straelen 
Van mijter, en van kroon, en efod, voor den glans 459 
Van 's heilants majesteit, die uit den hooghsten trans 
Des hemels al verdooft wat eertijts heeft gebloncken. 
Deze afgebeelde Kerck, in graven en speloncken 462 
Gedoken, voor 't gewelt der weerelt en haer maght, 
Ontfangt een klaerder glans, dan 't heidensche geslacht 
Zagh straelen uit het dack der roemende Hebreeuwen, 
Beschaemt in hunnen roem, en heesch van ydel schreeuwen; 
Nu Godt in Juda zich alleen niet openbaert, 
Maer wijder dan de zon rondom den hemel vaert. 
Wien 't lust den ommegang te zien van menigh voorbeelt,[Randschrift:] De Kerck is te vinden in andere voorbeelden van Christus. 
Dat op een lange ry den Heilant invoert, oordeelt 470 
De Kerck t'ontmoeten in haer rijck gezegent hooft, 
Waer van zy 't lichaem is. Aertsvaders, hoogh gelooft, 
Aertspriesters, koningen, en helden, en profeeten, 
Hunne ampten, wonderen, en dapperheden zweeten 
Om dit gezalfde hooft, bekent door merck by merck, 475 
Te zetten in zijn ampt, als hoeder van de Kerck, 
Ontworpen in een ry gewijde schilderyen: 477 
Want twee, zoo naeu verknocht, als Kerck en Christus, lyen 
Geen scheiding, maer zy gaen te zamen, hant aen hant, 
Gepaert door eenen wil, en onderlingen bant. 
Nu lustme eens ga te slaen, in dees geheimenissen,[Randschrift:] Voorspellingen van de Kercke, 
Door wat voorspellingen de hant, die niet kan missen, 
d'Aenstaende Kerck verlichtte op 't zuiver perckement, 483 
Waer uit men levendigh haere eigenschappen kent, 
En wezen, en waerdy, en eer, en maght berekent. 
De pen van Jesse heeft haer levende afgetekent[Randschrift:] door David, 486 
In 't heerlijck bruiloftsliet, en goddelijck geluit, 
Gezongen en gespeelt, ter eere van de bruit, 
En haeren bruidegom, zoo prachtigh uitgestreecken, 489 

{==815==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 502 In koning Salomon, de oude uitgave heeft: In koning die Salomon. 
Zoo schoon, dat geene tong hun schoonheit uit kan spreken. 
Hy gort het zwaert op zijde, en komt, gelijck een helt 
En koning, voor den dagh, en triomfeert in 't velt. 
Hy zet zich op den troon, die nimmer zal bezwijcken, 
En, Godt in wezen, draeght den scepter van zijn rijcken. 494 
De koningklijcke bruit, noch schooner door haer pracht, 
Vergeet haer' ouden stam, en vaderlijck geslacht, 
Den bruidegom ten prijs, en, tredende door 't midden, 
Zoo schoon als Godt haer schiep, begint hem aen te bidden, 
Die door haer schoonheit blaeckt. dus teeltze by dien helt 
Eene afkomst, die alom de weerelt wetten stelt. 
Hoe wel men, naer den zin der letter, dit aenschoude,[Randschrift:] Salomon, 
In koning Salomon, die Faroos dochter troude, 
Noch ziet dit evenwel op d'echtgeheimenis 
Van Christus en zijn Kerck, waerin voltrocken is 
Dit hemelsch bruiloftsliet, zoo lang vooruit gezongen, 
En zelf van Salomon, tot hooger zang gedrongen, 506 
Gevolght, daer hy de bruit met d'eelste verwen maelt, 
In haere schoonheit weit, en lucht en adem haelt 
In haer gedaente, en pracht, en titelen, en naemen, 
Die haer uitnementheên en zijne min betaemen, 
Daer hy en zy, by beurte in onderling gespreck, 
Verbloemen Godts geheim, indien men, zonder vleck 512 
En vleeschelijck vernuft, wil inzien, naer heur waerde, 
De trou van Godt en mensch, van hemel en van aerde. 
  De stijl van Amos zoon, die nimmermeer bezwijckt,[Randschrift:] Isaias, 515 
En meer Euangelist dan een profeet gelijckt, 
  [Van Micha nagevolght, daer hy, begaeft van boven, 517 
De Kerck in top verheft, om Godt in haer te loven,] 
Zagh eeuwen lang vooruit, in d'allerleste tijt, 
Den bergh der Godtheit, door den tempel ingewijt, 
Verheffen zijne kruin ten hemel door de wolcken, 
Zoo hoog als geen geberghte, en allerhande volcken 
Van verre derwaert spoên, met deze blyde stem: 
Ey, volght ons naer Godts bergh, zijn stadt Jerusalem, 
En haeren tempel. Komt, ay komt, en laet u raden. 
De Godt van Iakob wijst ons daer des hemels paden. 
Uit Sion, dat hem eert door offers zonder smet, 

{==816==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 540 En wroeten de oude uitg. heeft In wroeten. 
Bazuint hy zijnen wil, en leert het volck zijn wet. 
Daer zal de Godtheit zelf het Heidendom berechten, 529 
Dat wil uit lust tot vre, niet meer in 't harnas vechten, 
Maer zicht en kouter smeên van bloedigh zwaert en speer: 531 
Want niemant treckt zijn zwaert: men leght de wapens neêr. 
Gy stammen, komt met ons: de duisternis moet duicken, 
Het licht des hemels rijst, dies laet ons 't licht gebruicken. 
  Daer ziet men hoe de Kerck, gesteigert hemelwaert, 
Zoo hoogh als, boven al 't geberght, het vloetgevaert 
Van vader Noah dreef, gezien wort zelfs van blinden, 
Die, willens blint by daegh, de Kerck niet willen vinden, 538 
In hare majesteit; maer domplenze in een hol, 539 
En wroeten daer zoo blint en duister als de mol; 
Terwijl al 't Heidendom, en duizenden, by hoopen, 
Naer dezen hoogen bergh, en grooten tempel loopen, 
Waer uit 't aposteldom des heilants last trompet, 
Die zoo veel luider klinckt dan Sinaes strenge wet, 
Gewapenden gebiet den afgodt eer t'ontzeggen, 545 
Voor 's keizers voeten stout de wapens neêr te leggen, 
En liever martelaers te sterven voor Godts naem, 
Dan 't kruis te lochenen, om ydele oorloghsfaem. 
Nu laet ons luistren hoe de geest van Isaias 
Niet duister voorspeelt dat, in d'eeuwe van Messias, 550 
Een telgh uit Jesses stam, het wilt zijn' aert vergeet, 
En uittreckt zijn natuur, gelijck een man het kleet. 
Hy zeght: de felle wolf, gewoon, om roof te huilen, 
Zal by 't onnozel lam in eene schaepskoy schuilen; 
De luipert by den bock zich vlyen, zy aen zy; 
De jonge leeu, het schaep, en kallef vranck en vry, 
Van eenen harderstaf bestiert, zich laten leiden; 
De wilde en woeste beer by tamme koeien weiden: 
Hun jongen desgelijx beslaen een zelve nest. 
De leeu wort, als een os, met hoy en stroy gemest, 
De zuigling durf in 't hol der giftige adder speelen, 
Het eerst gespeende kint den baziliskus streelen, 562 
In zijnen naeren kuil, oock zonder leet en ergh. 563 

{==817==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet van leedt noch ramp op mijnen heilgen bergh: 
Want 's hemels kennis schijnt in 't aertrijck op te klaeren, 
Zoo vol van dezen glans, gelijck een zee van baren. 
De volcken zullen dan, ontsteken van dit vier, 
Het oogh naer Jesses stam, de vredige banier, 568 
Van verre slaen, en hem uit al hun hart begeeren, 
En zijn gezegent graf, van alle kanten, eeren. 
Ay, kreuck uw voorhooft niet, al dunckt u dit zoo vremt 
Te klincken, als een snaer, die wildernissen temt: 571-72 
Natuurlijck schildert hier de goddelijcke schilder 573 
Den aert der volcken uit, die tammer zijn, of wilder 
Dan dieren: want wie let op ommetreck en zwier 575 
Van 's menschen aengezicht en opzicht, ziet een dier 576 
Of diereneigenschap in elcke troni zweven, 577 
Zoodaenigh als natuur een ieder heeft gegeven, 
Die min of meer misdeelt, naer Adams errefsmet, 
Een ploy van erfgebreck of aenwenst heeft gezet, 580 
En zijn genegentheên getoomt, of laeten glyen, 581 
Naer 't ongelijck beloop van woeste en stille tyen, 
En landen, en geslacht, en al wat, van der jeught, 
Des menschen aert verkeert, of aenleit tot de deught. 584 
Dit wou ons Noahs hulck, gepropt van dieren, maelen, 
Het rein en onrein vee van Moses, en het daelen 
Der dieren in den doeck, by d'enden aengevat, 
Door Cefas voor een beelt van 't Heidendom geschat, 
En Jodendom; een Kerck uit allerhande troepen, 
Tot eenen zelven plicht, een zelve altaer geroepen. 
Zoo ziet men dan hoe hier Messias eeu den aert 
Der wilde menschen zoo herschept, en wederbaert, 
In zeden en gewoont, dat ieder rust in vrede, 
En niemant, als voorheen, den degen uit der scheede 
Magh rucken, ingetoomt door een godtvruchte vrees, 
Die 't graf in eere houdt, daer 't leven uit verrees. 
De tong der zelve pen noodt alle Egyptenaeren 597 
By Godt, en worptze neêr voor zijn gewijde altaeren, 
In 't midden van het rijck des vruchtbren Nyls gebout, 
Daer elck hem offers brengt, en zijn beloften houdt. 

{==818==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wort Jerusalem haer hantvest eens benomen, 601 
De tempel opgezet voor al 't geslacht der vroomen: 602 
Want Christus offer bint zich langer aen geen ste, 
Noch volck, noch Arons bloet, en bloênde en blatend vee; 604 
Maer 't zuiver offer van den hemelschen Messias 605 
Geeft overal zijn' geur, in 't bladt van Malachias. 
Gelijck de wijsheit by den wijzen ons verlicht, 607 
Daer zy zich zelve een huis op zeven pylers sticht, 
Den disch met weite, wijn, en vee, noch versch geslagen, 609 
Voor haer genooden deckt, en rustigh op laet draegen, 
Door maeghden, uitgestiert om gasten op het feest 
Van 't hof te noodigen; zoo noodt de zelve geest 
Door Isaias oock ter maeltijt alle volcken, 
Naer zijnen hoogen bergh, gestegen door de wolcken, 
Op klaeren wijn en dranck, en leckre spier, en mergh. 615 
De hemel zal 't gezicht der volcken, op dien bergh, 
Verlichten, en den doeck des misverstants ontbinden, 617 
De tranen wisschen van het aenzicht der beminden, 
Ontslagen van verdriet, en laster, en verwijt. 
Dus wort de Kerck onthaelt, in 't aenzicht van den nijt, 
En Godts genade in 't lest, ten beste voor Godts knechten, 
De zielen opgedischt, in schijn van dischgerechten, 
Ter rechte tijt, en na in endlooze eeuwigheit, 623 
Daer 't leven eeuwigh duurt, en niemant zucht, noch schreit. 
  De zoon van Amos merckt de heileeu lang te voren 625 
Door wondertekens: want de dooven zullen hooren, 
Des blinden oogen zien, na dicke duisternis, 
De majesteit van 't licht, dat hun verscheenen is. 
Men ziet de lammen dan als snelle harten springen: 
Men hoort de stomme tong den hemel lof toezingen. 
Wie onderdruckt zit, of door armoede of gewelt, 
Wort door den arm geredt van dien verwachten helt: 
Gelijck de goude harp voorheene, oock veele jaeren, 633 
Den droeven geest genas, en streelde met zijn snaeren. 
  De zoon van Amos spreeckt uit 's allerhooghsten mont, 
Daer 't licht der Kercke rijst, gelijck de morgenstont: 
Ick wil mijn' stercken arm in 't Heidendom verheffen, 

{==819==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rechten mijn banier, dat zy mijn maght beseffen. 638 
De volcken brengen bly hun vruchten in uw scherm, 639 
De dochters op den rugh, de zoonen op den arm. 
De koningen uit lust u met hunn' scepter voesteren: 
De koninginnen mede u met haer' boezem koesteren, 
En vallende in het stof, op aengezicht en knien, 
Ootmoedigh u den dienst van kroon en purper biên. 
  De zelve om deze Kerck op 't allerrijckst te cieren, 645 
Geeft haer een grontvest, rijck van jaspis, en saffieren, 
En bouwt de poort en muur van kostelijcken steen, 
Geslepen op zijn schoonste, of op zijn schoonst gesneên, 
Gelijck Sint Jan ons toont Jerusalem daer boven, 
Om 't aertsch Jerusalem door 't hemelsche te dooven. 650 
Wie op de klaere stem van Jeremias acht,[Randschrift:] Jeremias, 
Den zoon van 't hooghge-eert aertspriesterlijck geslacht, 
Bevint hoe hy de Kerck verheerlijckt in haer waerde, 
Daer hy de volcken voert van 't uiterste der aerde 
Naer Godt, en zijnen stoel, met een belijdenis, 
Dat deze, en anders geen, de waere Godtheit is, 
En hun voorouders, lang door logentael bedrogen, 
Te vruchteloos de knien voor heilooze afgoon boogen. 
  Op diergelijcken trant en onverzierden toon[Randschrift:] Ezechiël, 659 
Volght hem Ezechiel, de priester, Busys zoon, 
Een man, wiens veder ons Godts heerlijckheit ontvoude, 
Zoo heerlijck als hy Godt in een gezicht aenschoude; 
Dees geeft, op Davids naem, een' koning aen 't gemeen. 663 
Hy smilt twee volcken en twee rijcken onder een, 664 
En waschtze van de smet der afgoôn, om niet verder 
Te dwaelen, geeftze beide een' koning eenen herder. 
Zoo worden daer besneên en onbesneên vereent, 
Waer uit d'aenstaende Kerck haer glans en luister leent, 668 
Wanneer het blijckt hoe Godt (wat kan men schooners wenschen?) 
Zich als een vader draeght van allerhande menschen. 670 
Ezechiël verheft, door een gebloemt geluit, 671 
De Kerck ten hemel toe, daer hy de teere spruit 
Met 's hemels vinger breeckt van dien verheven ceder, 
En op den hoogen bergh gaet planten, daerze weder 

{==820==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 696 aertsche de oude uitg. heeft aertschen. 
Tot zulck een' wasdom stijght, en wassende verrijckt, 
Dat zy den ouden boom, haer moeder, minst gelijckt; 
Dewijlze hemelhoogh haer loof en groene vlogels 
Dus uitspreit in de lucht, dat allerhande vogels 
In hare schaduw zich verquicken onder 't groen, 
Als d'oude boom verdort, de jeugdige plantsoen 680 
Geen hagelbuien vreest, noch blixems, die haar treffen. 
Zoo kan de hemel 't hoogh verneêren, 't laegh verheffen. 
Daer ziet men 't onderscheit van d'ongelijcke twee: 
Het Jodendom, gelijck een t'zamendrift van vee, 684 
En stomme kudden, niet begaeft met licht van reden, 
En wederom de Kerck herboren, niet besneden. 686 
Dees outste, als moeder, wort in haeren roem verneêrt: 
De dorre dochter groeit, en haer getal vermeert, 
Door aenwas van het volck, uit alle vier de winden; 
Veel tongen onder een, een hart, en eens gezinden. 690 
  Nebucadnezars raet en wijsheit, Daniël,[Randschrift:] Daniël, 691 
Zoo wonderbaer verlicht, en trou aen Godts bevel, 
Ontvouwende den droom der twee paer Monarchyen, 
Zet deze Kerck ten toon door 't licht der profecyen, 
Daer hyze tot een rijck [dat nimmer kan vergaen, 
Alle aertsche rijcken zal tot gruis en mortel slaen] 
Verheft, en 't groote beelt, van vierderley metaelen 697 vlgg. 
Gegoten, om in top tot aen de lucht te praelen, 
Door eenen kleinen steen, en, zonder iemants hant, 
Geruckt van eenen bergh, verbrijzelt in het zant. 
Dees wijze jongling ziet den ouden, in zijn droomen, 701 
En heldre straelen viers uit 's grijzen oogen stroomen, 
Daer hy op eenen stoel van heldre vlammen zit. 
Het haer is schoon als wol, het kleet als sneeu zoo wit. 
Veel duizent duizenden gedienstigh om hem waecken. 
Een mensch schijnt uit een wolck dien ouden te genaecken, 
Die geeft hem d'opperste eer, en 't opperste gewelt 707 
Des ganschen aertboôms, zulx dat hy zijn wetten stelt 
En voorschrijft volck by volck, en allerhande tongen, 
In 't eeuwighdurend rijck, van niemants maght gedwongen. 
Dus voert des wijzen hant de Kerck in haeren troon, 

{==821==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onderworpt het al haer' scepter en geboôn. 
De wijze Oseas wil uit 's hemels mont daer boven[Randschrift:] Oseas, 713 
De Godtheit aen haer volck uittrouwen en verloven, 
Gelijck de bruidegom zich aen zijn bruit verknoopt; 
Een trou, die niet verwelckt, hoe snel de tijt verloopt; 
Een trou ons voorgedanst op koningklijcke toonen, 717 
In 't heiligh bruiloftsliet van beide Jesses zonen. 
Het bladt van Ioël spelt de blijde morgenzon,[Randschrift:] Ioël, 
En opgang van de Kerck, daer Godt de volle bron 
Van zijnen Geest belooft t'ontsluiten en by vlieten 
Zijn gaven en genade op al wat leeft te gieten: 
De dochter en de zoon, den dienstknecht, en de maeght, 723 
En out, en jong, en wat godtvruchtigh hem behaeght, 
Te melden 's hemels wil, door droomen, en gezichten, 
En openbaeringen om 't hemelsch rijck te stichten; 
Gelijck de pinxterfeest zal tuigen, als mijn inckt 727 
En pen, door Godt den Geest vergult, zoo helder blinckt. 
Haggai, toen de vorst Zorobabel regeerde[Randschrift:] Haggai, 729 
In Juda, hem en Godts aertspriester profeteerde 
Des tempels heerlijckheit, die weêr te bouwen stont 
Uit puin, daer Babels wraeck zoo groot een' lust in vondt. 732 
Hy spelt hoe 't leste huis het eerste zal beschaemen, 733 
In faem en heerlijckheit en majesteit te zamen; 
Wanneer hy zelf, naer wien al 't Heidendom verlangt, 735 
Verschijnt, en 't goude koor uit zijnen glans ontfangt 736 
Een heerlijckheit, die Godts gewelf tot in de toppen 
Alom vergulden zal, en met haer straelen proppen. 
Hoe klinckt u dit in 't oor? want op dien zelven dagh 
Dat d'oude, die voorheen den eersten tempel zagh, 
Den tweeden zagh herbout, [den tweeden, die geleken 741 
By 't vorige gebou, daer op scheen af te steecken, 
Gelijck een herders hut, by eenigh konings hof; 
Een hut, een arrem dack, gekropen uit het stof:] 
Zoo vingen d'ouden aen den eersten te beweenen; 
En noch was Christus school verwondert om de steenen, 746 
Den wonderbaeren bou van 't jongste Kerckgesticht: 747 

{==822==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus eischt de profecy een torts, die 't oogh verlicht. 
De letter toont ons dan, den glans des lesten tempels, 749 
Die d'eerste kerck verdooft, als Christus Arons drempels 
Met zijne voeten wijdt, en, onder de Rabbijns 
Gezeten in den ring, hun afbint deze grijns, 752 
Waer door men 't volck bedroogh, als zy de wet misduiden. 
Dees tempel blonck dan meer als toen het hof van 't zuiden 754 
Op zijnen rugge liet het Kreeftvier en de zon, 755 
Om 't licht van Godt te zien, in 't koor van Salomon, 
Die, schoon zijn wijsheit wist wat menschen tong kon reppen, 
Zijn wijsheit evenwel uit deze bron most scheppen: 
Doch zoo die profecy wort naer den geest hervat; 759 
Zy ziet op geen gebou, in Davids oude stadt, 
Maer op de groote Kerck der goddelijcke waerheit, 
Die door haer majesteit, en heerlijckheit, en klaerheit, 
Alle oogen naer zich treckt, en Gode alleen behaeght, 
En antwoort elck wie hier 't orakel spreeckt, en vraeght. 
    Zoo spreeckt uit eenen mont de mont van Zacharias,[Randschrift:] Zacharias, 765 
Die 's lants aertspriester kroont, als 't voorbeelt van Messias, 766 
Wiens naem, gelijck een zon aen 't opgaen, wederom 767 
Herbout en rijcker eerst der priestren heilighdom, 
Geholpen in dien bou van menigh duizent handen, 
Vol yvers derrewaert geruckt uit verre landen, 
Die Godt, in eenen zin, met ongelijcke stem, 771 
Aenbidden op den troon in zijn Jerusalem. 
De vader van Sint Jan, de grijze Zacharias,[Randschrift:] Priester Zacharias, en ouden Simeon. 
Gedreven van Godts Geest, noemt Christus, den Messias, 
Den heldren opgang, die om hoogh, uit 's hemels schoot, 775 
Den Heiden, in de nacht en schaduw van de doot 
En 't rijck der duisternis gedoken, komt bestraelen. 
Met hem stemt Simeon, gereet gerust te daelen 
In 't vaderlijcke graf; naerdien hy, afgemat 
Van jaeren, den beloofde in bey zijne armen vat, 
De bron van 't heil, dat Godt laet schijnen uit den hoogen 

{==823==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ieders aengezicht, en aller menschen oogen. 
Hy noemt d'omhelsde vrucht, geboren tot het Kruis, 783 
Het licht van 't Heidendom, en d'eer van Jakobs huis. 
Nu straelde Christus noit zoo wijt met Godts geboden 785 
In 't blinde Heidendom, vol zwart beroockte goden, 
Als na de hemelvaert, door zijn gezantendom, 
En boden van de Kerck vooruitgestiert alom, 
Getroost d'afgodery de pennen uit te rucken, 789 
Of zelfs, om d'eer van 't kruis, voor 't Heidens zwaert te bucken. 790 
Mijn yver zong dus lang blygeestigh door de ry[Randschrift:] Besluit der voorspellingen, 
Van heilbelofte en eedt en beelt en profecy, 
Om naer de steile Kerck te steigren, langs die trappen, 
Haer oirsprong, en natuur, en gront, en eigenschappen 
Te kennen, en al 't geen kan dienen tot een merck 
Van zekerheit, om vast op deze onfaelbre Kerck 
Te rusten, aengezien het hof der duisternissen 
Noit ruste, uit errefhaet, zijn monsters aen te hissen, 
Te brullen tegens haer, zoo lasterlijck als fel, 
En neffens deze Kerck te bouwen zijn kappel: 
Dies laet ons eens beknopt zoo veele ontfange schatten 
Van lessen met een' greep in eenen bondel vatten. 
De Kerck op aerde lijdt en strijt, en heeft het bang,[Randschrift:] beknopt by een begrepen. 
Vermits d'ervyantschap van haer en d'oude slang; 804 
Noch triomfeertze in 't einde, en trapt op 't hooft der vloecken, 805 
Door 't heil, haer toegezeght in onverzierde boecken. 806 
z'Is vruchtbaer in getal van kindren, dieze baert, 
Van allerhande slagh, en eenerhanden aert, 808 
De wijde weerelt door gespreit, en daerze, in 't midden, 
Gezeten, koningen den Heilant aen ziet bidden, 
En onder haeren staf zich buigen in het stof. 
z'Is eeuwigh, onbeweeght, wat storm, wat buy haer trof, 
Zy staet, gelijck een rots, op 't hooft der kruisgezanten, 
En zijn belijdenis, bestormt van alle kanten. 
Dus stuitze op haere borst den afgront en de doot, 
En voert de sleutelmaght. zy wort met hemelsch broot 816 
En 's levens ooft gevoedt met heur altaer genooten, 
Uit 's andren Adams zijde en hartebloet gesproten, 818 

{==824==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 831 van het vleesch, de oude uitgave heeft geen komma. - 834 al zatze, de oude uitgave heeft: al zatge. - 843 in pelgrims schijn, de oude uitgave heeft: en pelgrims schijn. - 845 d'ouden, de oude uitgave heeft d'oude. 
Waer aen zy hangt verknocht, als 't lichaem aen zijn hooft, 
Het welck haer wascht en queeckt, en eeuwigh heil belooft 
Aen allen, die in noot, tot berging van hun leven, 
Zich in haer schaduwe, en op 't hout van 't kruis begeven. 822 
Zy berght wat haeren wil en last niet wederstreeft 
Gewilligh in haer' schoot. Wat wetten Sina geeft, 
En opleght, als een juck, dat lastigh valt te draegen; 
Zy houdt zich vry en vranck, en van dien last ontslagen. 826 
Zy houdt zich aen het nieu, een edeler verbont 
Dan 't oude, alleen op aertsch en tijdelijck gegront. 
Zy voelt den strijt van geest en vleesch in haere zinnen, 
Met een den haet en wrock van slaven en slavinnen 
Der weerelt, van het vleesch, en letterlijcke drift. 831 
Hoewelze jonger is dan 't Joôndom: door de gift 
Des vaders, en dat recht ontfangtze dubblen zegen, 833 
En 's eerstgeborens erf. al zatze lang verlegen, 834 
Geboeit in duisternis van blinde afgodery, 
Verweldight van de hel, in helsche slaverny; 
Een arm die stercker is dan Moses, brack de boeien, 
En voerdeze door 't bloet, het welck van 't kruis quam vloeien, 
Uit Jesus hant, en voet, en zijde; 't roode meir, 
Het graf van 's afgronts maght, en al het weereltsch heir; 
Zy viert het Paeschfeest oock, en nuttight offerlammers, 
Uit danckbaerheit, dat Godt haer redde uit zoo veel jammers. 
Zy wandelt, wel getroost in Godt, in pelgrims schijn, 843 
Naer 't lant haer toegezeght door woestheit, en woestijn; 
Gevoedt met ander mann' dan d'ouden oit ontfingen; 
Gelaeft met klaerder bron dan uit de rots quam springen. 
Zy streckt een vaster burgh en vryburgh in der noot, 
Dan oit Jerusalem, en vreest noch strijt, noch stoot, 
Maer staet, gelijck een muur van levendige steenen, 
Van harten, die door vrede en wetten zich vereenen. 
Al wat d'orakelhut, wat Salomons gesticht, 
Met zijn godtsdienstigheit, cieraet, en offerplicht, 852 
En heiligheit, voorheen verbeelde in 's menschen oogen, 853 
Dat is in haer voltoit, en heerelijck voltogen. 

{==825==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer eenigh offer, al t'onschatbaer van waerdy, 
Streeft Arons vleeschal en slaghtoffers ver voorby. 856 
Zy erft de wettigheit en 't recht der offersteden 857 
Des Priesterdoms alleen. haere offers, en gebeden, 
En dienst, en wieroockgeur behaegen Gode in haer: 
Want buiten Christus Kerck baet godtsdienst, noch altaer. 
Zy rekent u 't gevolgh der eeuwen by de schakels 861 
Der keten om haer' hals. zy leert u wat d'orakels 
Der profecyen en Apostelen bediên. 
De schoonheit van dees bruit laet zich van buiten zien, 
Van binnen allermeest. zy laeft met zuivre borsten 
Haer zoonen, dieze kroont, al 't aertrijck door tot vorsten. 
Zy dringt, gelijck een bergh, door alle wolcken heen, 
Bazuint den vrede, en leert van zwaerden kouters smeên, 
En zickels van de speer, en breeckt den boogh, en schilden. 
Zy temt den wilden aert, en wederbaert de wilden 870 
In 't waschbadt van de vont, hoe woest zy zijn en straf, 871 
Zoo datze eerbiedighlijck bezoecken 't heiligh graf: 872 
Zy overzaeit alom de weerelt met altaeren, 
En kercken, zonder endt. zy noodight alle schaeren 
Ter maeltijt op Godts gave, en zielenleckerny, 
En bindt den doeck van 't oogh, om blinde afgodery 
En godtsdienst door het licht van reden t'onderscheiden. 877 
De stomme, doove, blinde, en krancke en kreuple Heiden 
Kan spreecken, hooren, sien, en springen, als een hart. 879 
Godt wischt de traenen af, geneest der droeven smert 
En wonden, in dit rijck des zoons, uit hem gesproten. 
De Kerck met open schoot ontfangt haer lotgenooten, 
De dochters en de zoons van 't Heidensche geslacht, 
Op arm en schouder, Gode en Christus toegebraght. 
De koninginnen zelfs en koningen vermeeren 885 
En koesteren de Kerck, als zulcke voesterheeren 
En voestervrouwen voeght. zy beelt door haeren schat, 
Gesteente, en rijckdom uit een kostelijcker stadt 
Dan 't aertsch Jerusalem, en komt, bekleet met straelen, 
Als een gecierde bruit, van boven nederdaelen. 
De Kerck, te voren een gemeenschap van besneên, 

{==826==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 923 hen aenspreeckt, de oude uitgave heeft: hem aenspreeckt. 
Nu uitgebreit, bestaet uit Heiden, en Hebreen, 892 
En allerhande bloet, en zet haer muuren verder, 893 
Beheerscht van eenen Vorst, geweit van eenen herder. 
Zy sproot uit eenen tack, zoo hoogh, zoo wijdt befaemt, 
Dat zy den cederboom, haer moeder, nu beschaemt, 
En alle vogels kan met hare schaduw decken. 
Laet alle rijcken vry in 't harnas heenetrecken; 898 
Dit eenigh rijck, de Kerck, stelt anderen de wet, 899 
Terwijl haer hooft het beelt der heerschappyen plet, 900 
Verplet door dezen steen, van niemants hant gedreven, 
Den steen, waer door de maght van Christus wort beschreven. 
De hemel giet den Geest der Godtheit op haer uit, 
Den Geest die haer geleit, en zegelt haer besluit. 
Laet Salomons gebou met gout uit Ofir praelen; 
Wat magh het by den bou van Christus Kercke haelen, 
Waer aen de Heiden, van zoo verre, wijt en breedt, 
Zijn zilver en root gout te kost hangt, en besteedt; 908 
Zoo menige als in 't licht het licht der weerelt eeren, 
En zich met duizenden voor Jesus troon verneêren? 
Dus wert de Kerck gemaelt. wie dit niet zien en kon, 
Stont midden in den dagh, en lochende de zon. 
Maer hoor hoe gruwelijck hardtneckige Hebreeuwen,[Randschrift:] Tegenspraeck der Joden, 
Een redenlooze kudde, en hoop hier tegens schreeuwen: 
Verhef uw Kerck in top, hoe zeer het Godt verdriet, 
En stof uw best, gy neemt ons d'outste hantvest niet, 
Het voorrecht van de wet, geen ander volck gegeven, 
De steene tafel, van Godts vinger zelfs beschreven. 
Onze ouders hebben hem gehoorzaemt, en gedient, 
Die vader Abraham den titel schonck, van vrient, 
Zich aen dien stam verbondt, met hoogh gezworene eeden. 
Men ziet hoe Engelen in montgemeenschap treden, 922 
De Godtheit hun verschijnt, hen aenspreeckt, mont aen mont. 
Wy reeknen eigendom aen 't opgerecht verbont. 924 
Hy heeft alleen den stam van Jakob uitgekoren. 
Beloften, priesterdom, en zegening behooren 926 
Geen volcken toe dan ons. Messias hoort ons toe: 
Hy kome, als 't Godt behaegh. wie vraeght: wanneer? of hoe? 

{==827==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den stam van Juda wert de kroon en 't rijck geschoncken, 
Zijn hooft en haer gezalft. de tempel heeft gebloncken 
In d'eeu van Salomon, wanneer, van 's weerelts endt, 
Het zuiden derwaert quam. de Godtheit is bekent 932 
In ons Judea, door een ry van wonderdaeden. 
Als gy uw grontvest leght, gy zoecktze in Moses bladen. 
De mont van Aron was bewaerder van de wet. 935 
De hemel roock zijn' geur en offers en gebedt. 
Wie uw orakel vraeght, zal nimmer Godt gemoeten. 
De bontkist was by ons de voetbanck van Godts voeten. 
Hoe heerlijck d'onbesneên zich oppronckt en verciert; 
Wat zijnze buiten ons als schuim, en ongediert? 
Messias in zijn komst zal heerelijck verschijnen. 
Dat leert de Talmud, en de wijsheit der Rabbijnen. 
By ons is d'oude Kerck, en Moses stoel en troon. 
Wy lachen om uw kruis en Kerck en myterkroon. 
  Verwilderde aerdt, met toom noch montgebit te leiden,[Randschrift:] die wederleght wordt. 
Het licht van reden leert de Joodschap onderscheiden, 946 
Bekeert en onbekeert te stellen tegens een; 
Zoo stemmen wy gelijck met Christensche Hebreen, 
Die, 't ooghmerck van de wet, d'orakels der profeten 949 
En vadren treffende, uit een ongekreuckt geweten, 
Aenbidden Jesus naem, en dien gekruisten Godt, 
Van uwe priesterschap gelastert, en bespot; 
Zoo bouwen wy geen Kerck om Joden uit te sluiten, 
Maer houden d'onbesneên van hart en zinnen buiten: 954 
Want een besnijdenis van 't vleesch, daer 't oogh op ziet, 
Die schept den rechten Jode en godtsbelijder niet; 
d'Inwendigheit alleen, bedorve zinlijckheden, 957 
Gedachten, zonder hant, door Godt den Geest besneden, 958 
En op den vont besnoeit, gezuivert van haer smet, 
In 't waschbadt der genade, en onder Christus wet, 
Voltoien nu den mensch, naer 't hemelsch beelt herschapen. 
Zich aen cermonien, die ydel zijn, vergaepen, 
Vernoeght aen dop en schors, en niet met kerne en pit, 963 
Is loutere ydelheit, al hangt de boomgaert, wit 

{==828==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 998 en weide, de oude uitgave heeft geen komma. 
Van bloesem en vol geurs, in zon en frissche luchten; 
Wat baet den boom de geur en bloesem, zonder vruchten? 
Wat baet de heerlijckheit des tempels, wieroockvat, 
De bontkist, Arons roede, altaer, de rijcke schat 
Des priesterdoms, en 't bloet, ten offer uitgegoten; 
Zoo lang als Iesus, 't wit der wet, blijve uitgesloten? 
Zoo lang het decksel noch, dat voor uw harten hangt, 
Der zielen oogh verblint, 't welck niet een strael ontfangt 
Van d'opgereze zon? hoe lang is d'uur verstreecken, 
Waer op Godts hant, de schim der wet, en menigh teken 974 
U naer Messias wees, die voortquam op zijn tijt? 
Hoe lang is Iuda nu de kroon en scepter quijt; 
Hoe lang is 't heilighdom aen asch voor wint verstoven? 
Waer is der stammen roem? hoe zwerftge nu, verschoven, 
Verstroit in ballingschap, gehaet, versmaet alom, 
Versteecken van altaer, en dienst, en priesterdom? 
Messias heeft het huis van Iakob niet verstooten, 
Maer al wie 't Kruis omhelst, gekent voor heilgenooten, 
Den tempel, en de stadt vergroot, en uitgeleit; 
Den middelmuur, die Joodsche en Heidensche afkomst scheit, 
Gesloopt, en twee in een gesmolten, en begreepen. 
Hy heeft het ruwe niet vernietight, maer gesleepen. 
Hy heeft noch Arons dienst noch Moses wet geweert, 
Maer 't oude in nieu herstelt, verbetert, en vermeert, 
Uit een byzondre Kerck, gebout een Katholijcke. 989 
't Is tijt dat Moses hut voor Christus Kercke wijcke, 
De rots van Sion voor den bergh van Vatikaen: 
Getroost al 't bulderen des afgronts uit te staen. 992 
Aertsherder, die aen 't Kruis, door 't openen der aderen,[Randschrift:] Gebedt voor de Ioden. 
Uw bloet liet straelen, uit den hemel quaemt vergaderen 
De kudden, die verstroit, angstvalligh overal, 
Van niemants staf gehoedt, op heuvel, en in dal, 
By duister afgedwaelt, vast jammerden van kommer, 997 
En misten bron, en weide, en gras, en loof, en lommer; 
Vergeef toch 't overschot van Abrahams geslacht 
  Dat schendigh lasterstuck: ontruck het eens de maght 1000 
En klaeuwen van den wolf, en draegh het in de koie 

{==829==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1005 Aen 't bloedigh Kruis; de oude uitgave heeft: Aen 't bloedigen Kruis. 
Der Kercke, op uwen hals. Men drenck' het daer: men stroie 
Het heilzaem voeder voor, en wasch' het van zijn smet. 
Aertsherder, neem, ay neem, door kracht van uw gebedt, 
Aen 't bloedigh Kruis gestort, d'elendige in genade. 
Al zoeckenze u zoo spa, hun boete is niet te spade. 






{==830==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heerlyckheit der Kercke. 

Opgang. 

Het tweede boeck. *


Dus lange hing mijn oor en oogh noch, in 't poortael[Randschrift:] Het tweede boeck begint met den opgang der Kercke 
Der Kercke, aen heilbelofte, en eeden, en verhael 
Van profecyen en voorspellingen, aen beelden, 
En ruwe tekening, waerop de zinnen speelden 
Met aendacht om Godts wit te vatten; te verstaen 5 
Hoe 's hemels wijsheit ons van verre allengs de baen 
Ter Kercke baent, en melt, door al die wijze pennen, 
Wat in haer' boezem schuilt; hoe ieder haer kan kennen 
Aen dezen ommetreck, zoo ras hy binnen treet: 9 
Nu afgerecht door Godt, en Priester, en Profeet, 10 
De wet, en Engelen, om eenmael tijt te winnen, 11 
Verlang ick in te treên op Godts geleide, en binnen 12 
t'Aenschouwen hoeze zich in 't leven openbaer', 
Naer 't rechte voorbeelt zweem', dat over menigh jaer, 14 
En doorgaens eene ry van veertigh volgende eeuwen, 
Haer wezen ons ontwierp, op 't Godtsbladt der Hebreeuwen. 
Een geest, nu ick haer zie, gelijckze in 't voorbeelt stont, 17 
Vermaentme eerst door de poort te stappen naer de vont, 
Ter rechter zijde, en daer, met zuiver wit behangen, 
Haer' opgang met den doop van Christus aen te vangen. 
Den stam van Juda, wien de kroon was toegezeit,[Randschrift:] Inleidinge, geschept uit het verheerlijcken des Jodendoms door Messias komste, oock tot heil des Heidendoms, 
Bescheen gewisselijck een groote majesteit, 

{==831==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 26 Den oirsprong, de oude uitgave heeft: Een oirsprong. - 49 die hen verlossen zou, de oude uitgave heeft: die hem verlossen zou. 
Toen, naer Godts heilbelofte en eeden, hem gezwooren, 
Messias uit zijn telge en afkomst wiert geboren; 24 
Emanuël Godts Zoon, des menschen zoon met een: 25 
Den oirsprong, erfgenaem, en eigenaer alleen 
Van al wat zichtbaer en onzichtbaer is te gader; 
Van Englen aengebeên; die 't wezen van den vader 
Ons uitdruckt, en de glans is van zijn vaders eer; 
Een koning, een gezalfde, en eeuwigh heerschend heer, 
Die zich, ter rechte hant, op 's hemels troon zou zetten, 
En voor zijn voeten al Godts vyanden verpletten. 
Gewisselijck wat was 't een eer voor dezen stam, 
Dat Christus in het licht hier uit te voorschijn quam! 
Maer geene mindere eer ontfingen dees geslachten 
Der onbesneên, die blint op Godt noch Godtheit achtten, 
Toen 't licht een bron van 't licht, de duisternis bescheen, 37 
En Godt zich noch aen plaets, noch stammen, noch besneên 
Verbinden wou, maer elck bestraelen uit ontfarmen, 
En nemen al wat leeft in Christus opene armen; 
Gelijck hy aen het kruis most hangen uitgereckt, 
Onnozel als een lam, van smet noch schult bevleckt. 
De straelen van zijn star met dees genade troosten,[Randschrift:] gebleecken in d'openbaeringe aen de wijzen uit den oosten. 43 
Nu dertigh jaer geleên, de koningen van 't oosten, 44 
En wezen 't jonge licht in 't laege Bethlehem; 45 
Terwijl het Priesterdom en gansch Jerusalem, 
Bewaerders van de wet en der profeeten schriften, 
In slaep gevallen, met schenckaedjen nochte giften, 
Den koning der Hebreen, die hen verlossen zou, 
Bekenden in zijn ampt. hy komt dan om den bou 50 
Der Kercke, in zijn persoon, den hoecksteen, te beginnen, 
Den gront, waerop geen sleet van eeuwen iet kan winnen; 52 
Waerop Profeeten en Apostels staen gegront, 
Als pylers van't gewelf, de Kerck van 't nieu verbont. 
  Sint Jan, de strenge zoon van priester Zacharias,[Randschrift:] De Kerck wort in Christus Doop begonnen. 
En eene boetbazuin, de voorbo van Messias, 
Onthiel zich daegelijx langs d'oever der Jordaen, 
En bade en dompelde al, die, droef en overlaên 
Van zielvleck en van smet, zich willigh baden lieten, 

{==832==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 72 alree dees, de oude uitgave heeft: alrees dees. 
Daer 't water uit zijn bron en ader ylt te schieten 60 
In ruimer boezem. hy genoeght zich, licht verzaet, 
Met springkhaen, en alleen met wilde honighraet. 62 
Een ruwe kemels huit bedeckt ter noot zijn lenden. 63 
Hier stont hy in den drang des volcks, van allen enden 
Verzamelt, toen van verr' het onbesmette lam, 
Zoo zuiver als het was, naer dezen oever quam, 
En uit gehoorzaemheit, in reine waterplassen, 
Zich van Joannes hant liet dompelen en wassen: 
En aengezien de vont, en dit geheimnismerck 
De rechte deur is van de Katholijcke Kerck, 
En Godt belast den zoon te hooren, en te minnen, 71 
Zoo zienwe alree dees Kerck gegrontvest, en beginnen 
In Jesus, die gedoopt een vaste hoecksteen streckt 
Van 't ongemeeten dack, dat al de weerelt deckt: 
Zoo zienwe alree den boom uit zijnen wortel groeien, 
Die op het pinxterfeest op 't heerelijckst zal bloeien. 
En Christus, uit de kil der heilige Jordaen, 77 
Getreden in zijn ampt, begon van die tijt aen 
Godts wet te leeren, en scholieren te vergaeren, 
Geheilight tot dien bou, als d'eerste hooftpilaren 
Der Kercke, in Jesus doot bekraghtight, en volwrocht, 
Toen 't kruisorakel storf, en sprack: Het is volbroght. 
Hoe heerlijck zou de Kerck, als 't licht uit d'oosterpoorte, 
Hier opgaen, zoo Godts zoon, gekent in zijn geboorte,[Randschrift:] Reden waerom Christus geboorte leven en sterven hier overgeslagen wort. 
En leven, sterven, en verrijzen uit het graf, 
En blijde hemelvaert, een luister van zich gaf! 86 
Maet laet u Lukas dees historien afmaelen, 
Wiens tekeningen, oock haer goddelijcke straelen, 
Voorheene schoten in mijn' trouwen Boetgezant, 89 
En klaeren spiegel van den Godtsdienst: want zijn hant, 90 
Gestiert van 's hemels geest, Emanuël geleide 
Van Nazareth, tot daer hy uit de weerelt scheide, 
En opvoer, als een helt, naer Godt, van wien hy quam, 
En die hem wellekomde, en in zijne armen nam. 
  Zoo dra de pinxterdagh, een feest, noit aengenaemer,[Randschrift:] De Kerck wort op den Pinxterdagh bekrachtight, 95 
Jerusalem bescheen, en Sion, daer de kamer 

{==833==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekleet was met Marie, en Godts gezantendom, 
En Kerckscholieren, uit bevel des meesters, om 
Eendraghtigh in 't gebedt den Heilgen Geest t'ontfangen, 
En 's hemels kracht, waer naer aendachtigen verlangen; 100 
Vernamenze uit de lucht het vliegende gedruis 
Van eenen storremwint; die snel het gansche huis 
Vervulde, en schockte, daerze eenstemmigh adem haelen. 
Een regenbuy van vier' en gloet van roode straelen 
En tongen storte op 't hooft der schaere, een eer van 't feest. 105 
Het vyerigh twaleftal, nu zwanger van dien Geest, 
En rijckelijck begaeft, door yver aengedrongen, 
Verkundight Jesus naem, met allerhande tongen. 108 
De Persiaen, de Parth, en hy, die Meden bout; 109 
Die in Judea woont, en aen den Nyl zich houdt, 110 
Oock Kappadocisch bloet, Cyreners, Libyaenen, 
En die in Frygie de steile rotsen baenen, 
En die in Pontus vreest voor onbekent venyn, 113 
d'Uitlandige Romain, die wetgenooten zijn 114 
En yvraers voor de wet, Kretenzers, Pamfilieren, 
En wieroockbrengers van 't gewest der Arabieren: 
Zoo menigh volck als hier het hooge feest vereert 
Dringt in de kamer, als de wonderfaem vermeert 
Door gansch Jerusalem. zy staen voor 't hooft geslagen, 
En treden in gespreck. zy hooren ondervraegen 
d'Apostels, hooft voor hooft, die toonen zich bereit 
Een ieder in zijn spraeck te dienen met bescheit. 
Uitheemschen roepen: hoe? wat wil dit wonderteken? 
Wy hooren Galileen, onnoosle visschers, spreecken 124 
Van 's hemels wonderheên, met taelen, en verstant, 125 
Als ingeboornen zelfs, en burgers van ons lant. 
Maer schimpers, onverlicht van goddelijcke voncken, 
Beschimpen Godt den geest, en roepen: zy zijn droncken. 
Al schijnt het hemelsch licht in onverlicht geslacht, 
Hardtneckigheit is blint; by haer is 't eeuwigh nacht. 
Sint Peter, 't zichtbre hooft der Kercke en Christgezanten, 
Gewettight om alsins den boom van 't kruis te planten, 132 
Rijst vierigh overende, in 't midden van den ring 
Der Twaelve, en voert het woort in dees verzameling, 

{==834==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 140 gekloncken, (met komma); de oude uitgave heeft kommapunt. 
Gelijck betaemt den mont der mindere amptgenooten, 
En spreeckt in 't einde aldus: Het zy gy zijt gesproten 
Uit Jakobs stam, of niet, en binnen deze stadt 
Of buiten woont, hoort toe, behaeght het u, en vat 
Mijn rede. deze zijn met wyn noch most beschoncken; 
Het is eerst morgenstont: maer heden is 't gekloncken, 140 
't Geen Ioël, Godts Profeet, veel jaeren heeft gespelt, 
Gelijck zijn perckement, u toegereickt, vermelt. 
De Godtheit wil haer' Geest, gelijck een bron van vlieten, 
Op allerley geslacht en onze kinders gieten, 
En leiden 't ruwe volck, door zichtbre wonderheên, 
Naer Iesus, die in 't licht van wondren u verscheen, 
En gy uit haet aen 't kruis gehecht hebt en geslagen: 147 
Maer Godt verweckte hem in 't leven na dry dagen; 
Zoo dat geen graf het lijck noch oock de hel de ziel, 149 
Die neder was gedaelt, in haere maght behiel; 
Gelijck ons David spelde, en menige eeu te voren, 
Toen Godt dien nazaet hem met eede had gezworen, 
Wiens graf men daeglijx ziet. wy tuigen, hooft voor hooft, 153 
Dat Godt den lieven zoon, gelijck hy had belooft, 
Verweckte, en Jesus, die gekruist wiert, en begraven, 
Den hemel nu regeert, van waer hy dus de gaven 
Van Godt, den heilgen Geest, op zijn gezanten giet, 
En uitstort; dies bestemt het geen gy hoort en ziet. 158 
Gy kruiste Jesus hier: de hemel wou hem eeren, 
En zalfde den gekruiste, een' vorst, een' heer der heeren, 160 
Die zich ter rechte hant des grooten vaders zet, 
En met de voeten al zijn vyanden verplet. 
Hier op bezwijckt hun hart: zy bidden al verlegen 
Om raet, en Cefas raet dees kruisvlack af te veegen 164 
In water, en in bloet van Jesus, 't opperhooft; 
Belooftze Godt den Geest, hun overlang belooft, 
En hunne kinderen, en allerhande troepen 
Van volcken, wijt en zijt tot een altaer geroepen. 
Dry duizent stellen flux in Christus hun geluck, 
En buigen hart en hals gewilligh onder 't juck 170 
Des waters, vierigh om het hemelsch mann' te nutten, 171 

{==835==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 199 kercker, (met komma); de oude uitgave heeft geen komma. 
Met hun gebeên en have en schat de Kerck te stutten. 
De liefde, aen 't wassen, houdt geen eigendom alleen, 
Maer smilt hun hart en have en schatten in 't gemeen. 
Zoo groeit en bloeit de Kerck. men hoort nu 's hemels wetten, 
Gesterckt door wonderheên, van Sions muur trompetten, 
En Godt ontfangt den prijs, die, op den Pinxterdagh, 177 
De Katholijcke Kerck uit hem geboren zagh. 
Mijn zanglust rijst hier op, en volght des hemels reien. 
Nu brengt festoenen aen: besteeckt dit feest met meien, 180 
En helpt de groote Kerck behangen met tapyt. 
Het out Jerusalem is d'eerste hantvest quijt. 
Leviten, houdt u stil: zit stil, gy twalef stammen: 
De hemel neemt geen' lust aen 't blaten van uw rammen, 
Maer offers zonder bloet, om 't bloet, dat hem behaeght. 185 
Wy naecken niet den bergh, daer al de lucht van waeght, 186 
Vol donders, en vol viers; maer zijn in 't endt gekomen 
Te Sion, 's hemels stadt, de vryburgh aller vromen; 
In 't nieu Jerusalem, by 't endeloos getal 
Der Engelen, vol vreught, en vol triomfgeschal; 
By eene burgery, daer boven aengeschreven; 191 
By eenen middelaer, die uit dit sterflijck leven 
Geruckt, bezegelt heeft een rijcker testament, 
Waer door de Godtheit ons voor erfgenamen kent, 
En elck haer zachter wet van hier begint te leeren. 
Schep moet, mijn kerckgedicht, en help dees vreugt vermeeren. 
De kruisgezant verlicht door 's hemels pinxterstrael,[Randschrift:] door Sint Peter en d'andere apostels uitgebreit. 197 
Vaert voort met donderen in Salomons poortael, 198 
Oock zonder kercker, roede, of dreigement te vreezen. 
De krancke, op bedde en baer, wort in zijn schim genezen. 200 
Hy vreest niet Jesus naem, die, waer de hemel draeit, 
En 't hemelsche gewelf met starren hangt bezaeit, 201-202 
Geen weêrga heeft in kracht om zielen te behouwen, 
Aen alle menschen, op het allerrijckst t'ontvouwen; 
Te voeren op de tong, en 't voorhooft, stout en vry; 

{==836==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te toonen hoe in hem belofte en profecy 
Haer kracht ontfangen, tot schandael der dolle vuisten, 207 
Die Godt in zijnen zoon, nu opgevaeren, kruisten. 
Dus vaert hy immer voort, gesterckt door 's Engels mont, 
Die 's kerckers grendels brack, en hem by nacht ontbont. 
De toevloet van het volck uit omgelege steden, 
Geheel Iudea stroomt met vierige gebeden 
De poorten in, en eert met een gemeene stem 
Het kruislam, korts gekruist in zijn Jerusalem. 
d'Apostels zuiveren half dooden, die herleven. 215 
Het spoock des afgronts wort uit 's lichaems schors gedreven. 216 
De priesters eeren 't kruis, de stadt en ackers, woest 217 
En wilt, beloven Gode een' heerelijcken oegst. 218 
Zijn bouwers, die de klay der harten vast bezaeien, 219 
Verzuimen nacht noch dagh den rijpen oogst te maeien, 
En zielen, schoof by schoof, te voeren, trou en sterck, 
In Christus schuur, den schoot der katholijcke Kerck. 
Geen flaeuwer yver heeft, der armen troost, Sint Steven,[Randschrift:] Sint Steven ontfangt d'eerste martelkroon. 223 
Om d'eerste martelkroon te dragen, aengedreven. 
Hy wort van yveraers voor Moses aengerant, 
Gelastert in den raet, door 't licht van 's mans verstant 
Te krachtigh overtuight, met alle wetgenooten. 227 
Dus wort de helt ter poorte en uit de stadt gestooten, 
En, onder schijn van recht en vierschaer der Hebreen, 229 
Begraven in een buy van Joodschen hagelsteen; 
Hoewel hy, voor zijn doot, den hemel zagh ontsloten, 
En Jesus op Godts troon, van glanssen overgoten, 
In volle majesteit beheerschen al wat leeft, 
En eeren elck, die 't kruis omhelst, en eere geeft. 
Jerusalem belaeghtze al die den kruisboom planten, 
En geen van hun houdt stant dat twalef Christgezanten; 
Al d'overige vliên, verstroien hier en daer, 
Door 't Palestijnsche lant, vol aenstoot, en gevaer. 
Filips laet Godts bazuin in Samarye hooren, 239 
En wascht den kamerling van 't hof der zwarte Mooren 240 
Sneeuwit in Jesus bloet, en 's waters element, 
Zoo ras hy dezen naem en zijn' verlosser kent, 

{==837==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerop de zuider streeck niet langer Davids drempel 243 
Quam zoecken, maer Godt dient in kostelijcker tempel 
Dan Salomons gesticht, met kunst en schat gebout. 
Een Kerck van harten dooft den glans van al het gout, 
Wanneer Kandace ziet het licht der weerelt schijnen, 
Daer 't Kreeftvier brant en steeckt op 't hooft der Abissynen. 
De Godtheit, om 't gewelt van 't Heidensch godendom,[Randschrift:] Sint Pauwels bekeeringe, en yver. 249 
Met zulck een dolle drift, van langer hant, alom 250 
De weerelt door gezaeit, te kneuzen, had te voren, 
In haer' geheimen raet een' helt hier toe gekoren, 252 
Uit Benjamins geslacht, een' blixem van de wet 253 
En eer der Farizeen. zijn jonckheit had gelet 
Op lessen, die Rabbijn Gamaliël haer leerde, 
Daer zy gezeten aen zijn voetschabel, hem eerde, 
Gelijck den leerling voeght, die 's meesters lessen hoort. 
De zeestadt Tarsus was de stadt van zijn geboort, 
En Saulus 's jonglings naem. dus wort de helt beschreven, 
Die, als een slinger, van Godts stercke hant gedreven, 
Zou pletten, met zijn tonge en Christus heerschappy, 
Het ysren beelt der Roomsche en leste Monarchy, 262 
Die met haer lastigh juck van menigh duizent goden 
Den hals der volcken druckte, en holp den haet der Joden 
Verstroien Christus kudde, in Davids oude stadt, 
Daer Rome, als Keizerin, den stoel des rijx bezat. 
De blinde Saulus, heet om Christus oogh te grieven, 267 
Toogh naer Damaskus toe, met zegelen en brieven 
Gewapent, om geboeit der stadt Jerusalem 
Te levren man en vrou, en al wie Christus stem 
Hun ooren leenen, en naer Galileeschen luisteren, 
Die, zoo men stroit, Godts wet en 's keizers recht verduisteren: 
Maer luister wat hem by Damaskus wedervaert. 
Een blixem uit de lucht smijt jongeling en paert 
Ter aerde, en eene stem van boven roept verbolgen: 
O Saul, Saul, rust van Jesus te vervolgen. 
Hy quetst zijn hielen, die zich aen den prickel stoot. 
Damaskus wacht uw komst: daer zal een kruisgenoot 
U wijzen 's hemels baen. dus wijst hem Ananias, 
Godts leerling, hoe hy is geheilight om Messias 

{==838==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zetten in zijne eer, by hoogh en laegh alom, 
Voor volck en koningen, door 't gansche Heidendom, 
Te voelen wat hem staet om Jesus naem te lijden, 
En hoe 't een kruishelt voegt voor 't recht van 't kruis te strijden. 
Dat woort herschept den wolf in een onnozel lam: 
Die Saulus wert verkeert in Paulus. hy, die quam 286 
Bestrijden, wort bestreên van hun, die waerheit haeten, 
En in een' korf by nacht de muuren afgelaeten, 
Na dat de helt gekeert d'Arabers had gesticht. 289 
Wat was het hem een vreught te Sion 't aengezicht 
Van Peter, 't licht der twaelve Apostelen, t'aenschouwen, 
Twee weken achter een, en Jakob, vol betrouwen 
Op Christus! als hy hier de Griecksche Joôn verlicht, 
En toont waer aen de wet en Moses hen verplicht, 
Belaegenze den helt, en spannen strick en netten; 
Dies zoeckt hy Tarsus, en zijn lantliên om te zetten: 296 
Die flus het Kerckgespan der heiligen ontsnoert, 297 
Is d'eerste, die Godts kruis by d'Asianen voert, 298 
Gelijck een krijghshelt voeght, die 't ongeloof komt stooren, 
En d'afgoôn onder 't puin van hunne altaren smooren: 
Want schoon hy ieder een ten dienst staet en bereit 
En in zijn ampt Hebreen noch Griecken onderscheit; 
Noch past hem allerminst in 't Heidendom te slaepen: 303 
Want Christus zoeckt dees kudde, en dit zijn d'andre schapen, 
Die hy getrou belooft te brengen in zijn koy, 
In eenen zelven stal, daer niemant hun verstroy'; 
Daer, onder eenen staf geweit, bewaeckt met orden, 
Twee kudden eene kudde in eenen schaepstal worden; 
Geheimenis van outs profeeten slechts bekent; 
Een spraeck en tael tot noch by Cefas ongewent. 310 
Al deckt de hemel zijn besluit een ry van jaeren, 
Hy wil het op zijn tijt de weerelt openbaeren. 
De kruishelt Peter licht in 't midden der Hebreen,[Randschrift:] De heilige Peter wort verlicht door het gezicht van allerhande dieren. 
Verweckt Thabites lijck; doch acht zijn ampt alleen 314 
Aen 't Jodendom, en niet aen 't Heidendom verbonden; 
  Hoewel hem Christus had al 't aerdtrijck door gezonden. 316 
De Godtheit schuift hierom dat vlies van zijn gezicht. 

{==839==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ziet den hemel op, en uit het hemelsch licht 318 
Een' doeck, gegrepen by vier enden, nederdaelen, 
Een' doeck, vol dieren, die op d'aerde adem haelen, 
Of in de lucht, een' aert van allerhanden slagh. 321 
De Christhelt staet verruckt wat dit bedieden magh. 
Een stem van boven heet hem slaghten, heet hem eeten. 
Hy antwoort: heer, ick heb noit onrein vee gegeten, 
Noch vogel, in uw wet zoo streng en hardt verboôn. 
De hemel spreeckt hier op: het is al rein en schoon 
By Godt. waerom geschroomt, uw lippen te bevlecken? 
Dus merckt de sleutelvooght hoe Godt hem wil ontdecken 
Dat nu de scheidmuur van besneên en onbesneên 
Gesloopt is, en Godts oogh, het alziende oogh, alleen 
Op 't hart des menschen ziet, en acht der glori waerdigh, 
Wie zich godtvruchtigh draegt, gehoorzaem, en rechtvaerdigh; 
Gelijck hy 't uit den mont des Roomschen hopmans vat, 333 
Kornelis, dien hy sticht en leert in Cezars stadt, 334 
En, neffens andren, wascht in 't heilbadt, daer de straelen 335 
Van Godt den Geest op hen van boven nederdaelen; 
Een aertsgeheimenis, van Abrams opgangk aen 337 
Met schaduwen gedeckt, en nu in 't lest verstaen, 
Dat d'onbesneên dus lang, als vreemt en uitgesloten, 
Geroepen zijn van Godt tot Christus erfgenooten; 
Voor erfgenaemen staen gekent in 't nieu verbont. 
De faem van zulck een daet, gespreit van mont tot mont, 
Verbaest Judea, schockt de nieuwe kerckkolommen, 343 
Als ruw en onverlicht in 's hemels heilighdommen, 
Zoo lang tot Peter elck gerust stelt, en beduit 
Hoe Godts Jerusalem nu geene poorten sluit, 
Maer met dit burgerrecht begiftight alle vromen, 
Die op de kruisbazuin naer Christus tempel komen, 
Daer onbesneênheit noch besneênheit voordeel heeft, 
Maer elck besneden hart, dat Godt de glori geeft. 350 
De kruishelt Paulus, lang, in 't leerampt voor den Heiden[Randschrift:] Pauwels en Barnabas reizen naer Antiochie. 351 
Van moeders lichaem aen, van boven uitgescheiden, 
Wert neffens Barnabas gewijt tot Christgezant, 

{==840==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 383 Op vaste hoop, de oude uitgave heeft: Op vaste op hoop. 
Door last van Godt den Geest, en d'opgeleide hant, 
Toen hy de tweedemael d'Antiocheners lichte, 
Daer Cefas zijnen stoel, in hunne hooftstadt, stichte. 356 
z'Ontfingen, offerende aen Godt, en afgevast, 
En biddende uit den mont des hemels dezen last, 
Waer onder eilanden en steên zich willigh boogen. 
Zoo wert de Christe Kerck allengs in top getogen. 
Het Twaleftal gereet de wijde weerelt door[Randschrift:] Het scheiden der Apostelen. 
Het volck in Christus bloet te baden, neemt nu voor 
Den aerdtkloot onder zich in twalef te verdeelen, 
En ieder zijn gewest en lantstreeck te beveelen; 
Gelijck men ordentlijck een zwaer gebou begint, 365 
Een ieder meester kent by lotting zijn bewint, 366 
En Salomon den muur des tempels op liet trecken, 
Om in dien arrebeit geen tweedraght te verwecken. 
Zy komen dan by een op Sion in de zael, 
Daer Christus 't Paeschlam at, hun toescheen met den strael 370 
Der Godtheit, na zijn kruis, en zy den Geest verwachtten, 
Die hun begaven quam met wonderen, en krachten, 
En in dien gloênden stroom van tongen op hen viel. 
Men zagh in 't minzaem tal der Twaelve een zelve ziel, 
Een hart, een zelve wit, om Gode d'eer te geven, 
En recht, door lief en leet, zijn heirbaen op te streven, 
Waer langs hen Jesus riep, of namaels roepen zou. 
Dus zeeglenze eensgezint hun dierverknochte trou. 
Helaes! mijn hart bezwijckt: nu gaet het op een scheien. 
Men twijfelt ofze hier van rouwe of blyschap schreien. 
De liefde baert heur kracht uit liefde tot Godts eer. 
Zy minnen onderling elckandren, Jesus meer, 
Op vaste hoop van, na dit scheiden, te vergaeren 
In 't nieu Jerusalem, met hun gewonne schaeren, 
En duizent duizenden van zielen zonder tal, 
Daer Godt de deughden kroont, na druck, en ongeval. 
Wie zou zich om dees kroon te winnen niet verstouten! 
Ick zie geen visschers meer, maer hemelsche herouten, 
Gereet, op 's konings last, daer d'afgodt plagh te staen, 
Dien zegenrijcken naem, Godts wapen, aen te slaen. 390 
Maer d'afgront dreightze fel met zwaerden, facklen, kolven: 

{==841==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 410 Kalamin, de oude uitgave heeft: Salamin. 
Onnoosle kudde, blijf: gy loopt de wreede wolven, 
En wreetheit in den muil. al is de wil gereet, 
Al vlieght hy: och, gy zijt met sterflijckheit bekleet, 
En zwackheit, en al 't geen ick hier niet onder mengel. 
Neen, roepen zy, gewis noch zwaert, noch geest, noch engel, 
Noch hoogh, noch diep kan ons afzonderen van Godt, 
Wiens liefde in Christus blijckt, der Christgezanten lot. 398 
Dus troostenze onderling elckandren uit ontfarmen. 
Zy drucken borst aen borst, en hangen met hunne armen 
Om 's broeders lieven hals, en zien wel tienwerf om. 
Zoo scheit de broederschap, en Godts gezantendom. 402 
De stoel van 't Roomsche rijck blijft Peter eerst bevolen 
En Paulus Griecken, en zoo wijdt de Heidens doolen. 
De helt Andreas krijght het Noorden tot zijn lot, 405 
Sint Iakob 't west, waerna Agrip het lichaem knot 406 
Van zijn eerwaerdigh hooft. Sint Ian en Flippus baenen, 
d'Een laegh en d'ander hoogh, Godts weg by d'Asianen. 
Sint Thomas zachte tong vermurwt den Indiaen. 409 
Men vint in Kalamin zijn martelstappen staen, 
Daer nu de stadt, naer hem geheeten, opgewassen 
Uit Meliapors puin, zijn wit gebeente en assen 
Van zwarten ziet bezocht. Sint Barthel brant van 't vier 413 
Der zuivre waerheit, en bekeert den Armenier. 
Matheus yver wascht de Moorenlantsche Mooren. 415 
Alfeus Jakob is Judea toebeschoren, 416 
En sticht Jerusalem. Sint Simon houdt in toom 417 
Al d'Afrikaensche kust, en Nilus vetten stroom; 
Thaddeus 't oosten, en, in yver noit de leste, 419 
Herbaert den Arabier, en 't Idumeesch geweste. 420 
Matthias biet getrou de waerheit oock de hant, 421 
Daer 't vier 't gekrolde haer der Abissynen brant. 
Waer is de heerlijckheit der Kercke niet te vinden? 

{==842==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 447 De oude uitg. heeft achter Pauwels geen komma. - 456 in hen, de oude uitg. heeft: in hem. 
Haer Godtgezantschap volght de streeck van alle winden, 
En nergens zietze lant, waer zy haer aenschijn draeit, 
Dat niet van Christus school met kruissen leght bezaeit. 
Maer d'erfgewoonte van een' godtsdienst, zwaer t'ontwennen, 427 
Schiet uit Judea toe, en drijft met stijve pennen[Randschrift:] Misverstant der yveraeren voor de wet te Jerusalem, door het eerste kerckbesluit beslecht. 428 
d'Antiocheners fel en heftigh tegens een. 429 
Men roept en schreeut: wie niet aen 't lichaem wort besneên, 
Naer Moses oude wet, magh 't hemelsch lot niet erven. 
Dit goddelijck verbont zal duuren, als wy sterven. 
Ons wetorakel heeft dit eeuwigh vast gezet. 433 
Wie dezen zegel breeckt, ontheilight d'eerste wet. 
Cherintus, die de wet en kruisles pooght te geven 435 
In eenen zelven kelck, en Christus, na dit leven, 
Een weereltsch rijck bestelt, is stoocker van dien twist 
En vreesselijcken brant, door niemants maght geslist, 
Hoe vlijtigh Barnabas en Paulus, Godts gezanten 
Zich tegens deze pest en Farizeeusheit kanten. 440 
Zy worden dan gestiert om uitspraeck van Godts stem 
Te hooren, en den Geest, die in Jerusalem 
En overal zijn Kerck in waerheit recht zal leiden. 
d'Aertsherder Peter, die, de kudde ontfing te weiden, 
Te hoeden voor vergif en wreeden wollefstant, 
Neemt binnen Sion plaets, met ieder Christgezant, 
Sint Pauwels, Barnabas, Sint Jan, en Jakob mede, 
Genaemt de minder, elck geordent op zijn stede. 448 
Daer bulderen om strijt de Christe Farizeen, 
Die vloecken 't Heidendom, en al die onbesneên 
De Kerck genaecken: maer Sint Peter wint door bidden 
En zijn gezagh gehoor, en, opgestaen in 't midden, 
Verzekert hen hoe zelf d'almogenheit alom 
Hem stierde om door zijn' mont 't afgodisch Heidendom 
Te leiden naer het lam, welx bloet het kruis besproeide; 
En hoe de heilge Geest van boven in hen vloeide. 456 
Hy belght zich dat men 't volck belaste, en onderdruck', 
Den Christscholier vermast' met zulck een lastigh juck, 458 

{==843==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 473 Cilicier, de oude uitg. heeft: Cilicie. - 482 en zwaert, de oude uitg. heeft: aen zwaert. 
Dat zelf van outs den hals der vadren overlade; 
Naerdien hen Jesus berght en troost door zijn genade. 460 
Men zwijght een poos, daerop bezeglen Barnabas 
En Paulus Cefas rede, in 't geen alreede was 
By d'onbesneên alom door wonderen gebleken, 
Daer Godt hen had gekent, gewijt door menigh teken: 464 
En Jakob stemt met hun, betuight, zoo klaer als kort, 465 
Hoe 't Heidendom, daer Godt by aengeroepen wort, 466 
Van Godt geroepen wiert, acht raetzaem zich te wachten 
Van 't geen in bloet verstickt, of watze om d'afgoôn slaghten, 
Oock van boelaedje, en bloet, op dat men dus dit pleit 
Beslechte, en Moses houde in eere en achtbaerheit. 
d'Apostels sluiten dit, en hun genooten mede. 
Zoo helpt het raetslot van de Kerck de Kercke aen vrede. 472 
Antiochener, en Cilicier, en Sirier 
Ontfangen dit besluit, getekent op papier, 
Het welck een spiegel streckt voor jonger Kerckbesluiten 
Om namaels op dien schilt te keeren en te stuiten 
De stormen van den draeck, die uit het helsch verdriet 477 
Komt opgedondert, en Sint Peters stoel beschiet. 478 
Godts twalef Helden, elck geruckt naer zijn slaghorden[Randschrift:] De vrymoedigheit der Apostelen in het verkundigen der waerheit, 479 
[Getroost, op Jesus spoor, Godts martelaers te worden, 
Door haet des onbesneêns, of der Hebreeuwen wrock,] 
Treên tegens 't kruis, en zwaert, en speer, en pijl, en stock, 482 
En vilmes, pijnbanck, zaegh, gevanckenis en keten, 
En kay, en roede, en torts des dwingelants, bezeten 
Van spoocken, zonder tal; zien dorst noch hongers noot, 484-485 
Noch storm, noch schipbreuck aen, noch armoe, naeckt en bloot 
Van decksel; schroomen brant der zonne, regenvlaegen, 
Noch 't bijten van de koude, en kille winterdagen. 
Hier schuimbeckt d'afgodist, daer lastert een rabbijn. 
Dan grimbeckt Epikuur, dan schimpt de Stoicijn. 490 
De vorsten, koningen, en stedehouders razen, 
Terwijl de priesters 't vier in 's oproers buskruit blazen. 
d'Orakels staen verbaest, en missen hun gewin. 493 

{==844==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gront der weerelt dreunt. de tempels storten in. 
De waerheit wint, en klimt: de logentael raeckt onder. 
Men ziet van stap tot stap een teken en een wonder 
Van Jesus, hof en stadt, en huis by huis gesplitst, 
En bloetvrient tegens bloet. de maght der weerelt hitst 
Haer legers tegens 't heir des hemels, en zijn benden. 
Men valt aen 't pijnigen, aen 't martelen, en schenden: 
Maer wie de waerheit druckt, berockent enckel werck: 501 
Want martelbloet is 't zaet van Jesus eerste Kerck. 502 
Wat was 't een trots bestaen voor ongeharrenasten, 
En arme en ongeleerde en visschers, aen te tasten 
De Roomsche aertsheerschappy, terwijlze in 't bloeienst stont, 
En 't blinde afgodendom, op Numaes wet gegront; 506 
De valscheit van zijn munt de weerelt door 't ontdecken, 
Te wraecken, en alom die stempels in te trecken; 
Te smilten mercken, die, zoo gangbaer en bekent, 
Een ry van eeuwen zijn den menschen aengewent; 
Te voeren den gekruiste op Moses stoel en drempels; 511 
Het ongeloof, zoo trots op hoogh geboude tempels, 
En outers, zonder endt, t'ontrucken wichelstock, 
En wieroockvat, en geur, en priesterlijcken rock; 
Terwijl in hun gewelf de priesterdommen donderen, 
En blixemen; het volck te leiden, af te zonderen 
Van hun gemeenschap, en gewijden offerdisch; 
Een' godtsdienst [die gekroont, met maght gewapent is, 518 
De zorgen van den hove en raethuis staet bevolen, 
De jeught wort ingescherpt, met prijs en alle schoolen,] 520 
Te wislen om een kruis, elx aenstoot en schandael; 
Een' machteloozen Godt, gestorven aen een pael! 
Hoe kan dees dolle toght en aenslagh hun gelucken! 
Wat diepe wortels schiet, valt lastigh uit te rucken. 
Men wint zoo licht geen lant, daer reuzenafkomst waeckt: 525 
Daer muur en torenspits de lucht en wolcken raeckt. 
Zoo trock de herder heen, betrouwende op Godts vinger,[Randschrift:] gelijck David in het lijfgevecht tegens Goliath: 
Gewapent met een' steen, of vyf, en zijne slinger, 
Naer Goliath, den reus, die grof en sterck en trots 
In 't schubbigh harnas blonck, als een metaele rots; 

{==845==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 563 't oogh van Pythagoor, de oude uitgave heeft: 't oor van Pythagoor. 
Voorzien was met een speer, een' mast, met stael beslagen, 
Het slaghzwaert gorde op zy, den schilt vooruit liet draegen; 
Toen David in den naem van Godt hem nederklonck, 
En 't hooft, op 't reuzezwaert gesteken, Saul schonck. 
  Zoo trock Godts veltheer heene op 't hoogh bevel, zes dagen 535 
Met al zijn heir, en liet de bontkist ommedragen:[Randschrift:] en Josua in het bespringen van Jericho. 
De zeven priesters treên met Godts bazuin vooruit. 
Men hoort geen mompelen, noch geenerlei geluit, 
Tot, na den zesten dagh, de morgen aen quam breecken, 
De priesters hun bazuin, al 't volck een keel opsteecken; 
Na dat men zevenmael de koningklijcke stadt, 
Het strijtbre Jericho, rondom getogen had. 
Op zulck een veltgeschrey des volx, het licht der volcken, 543 
Verzinckt de muur in puin, dat opstuift naer de wolcken. 
Men bezight storremram noch ladder: het geluit 
Der twalef stammen en bazuinklanck strijckt dien buit. 
De gansche weerelt scheen een doolhof, daer het kluwen[Randschrift:] De woestheit des Heidendoms. 
Der waerheit lagh bedeckt, dat bypaên leerde schuwen. 
Men zagh alom in 't wasch van 's menschen brein geprent 
Wanschape doolingen en monsters, zonder endt, 550 
Naer tijts gelegenheit, of plaets, en volck, en zeden, 
En erfgewoonte, en wijze, en wet, en schijn van reden, 552 
En ongelijck geval, dat hier den mensch gemoet, 553 
Terwijl hy leeft in top, of jongk wort opgevoedt. 554 
Al d'aerdboôm lagh, gelijck een baiert, zonder orden, 
Verwart, en overhoop, en kost van niemant worden 
Geholpen dan alleen van d'ongeschape kracht, 
Den Geest, die nederstorte op 't Galileesch geslacht. 
Des wichlaers aenzien dreef op vlught, en pen, en vlogel. 559 
Athene ontbeerde licht. de nachtuil, Pallas vogel, 560 
Zoogh alle lampen uit. de storm van 't heilgeschil 561 
Bleef duuren in dees school. d'een zagh door Thales bril, 562 
Of 't oogh van Pythagoor natuur zich naeckt ontkleeden; 

{==846==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hanthaefde Epikuur; of eerde Zenoos zeden. 
Men schermde om 't hooghste goet; of dat in 't lijf bestont, 
Of in de ziele alleen. een ieder prees zijn' vondt. 
Men wou het in de deught, of in de wellust vinden, 
En elck zich aen zijn waen, of 's meesters driften binden. 568 
Men vraeghde Delfis, en den dryvoet van Apol, 569 
Die dubbelzinnigh sprack, en antwoorde uit zijn hol. 
Een ander over zee zocht Ammon raet te vraegen, 571 
In zijn verlegenheit, beducht voor straffe en plaegen. 
Een ander liet zijn hant den Arabier bezien. 
Een waenwijs tekentolck wist suffers te bediên 
Al wat van overouts gehouwen wiert op naelden. 575 
d'Aeloutheit der Chaldeen, die licht en kennis haelden 
Uit 's hemels ronden loop, wert elders aengebeên; 
De starrewichlery van haer party bestreên. 578 
De Joodtschap ruste niet het kruisdom te verwerpen, 
En dees hardneckigheit haer schoolen in te scherpen. 
d'Oostindiaensche Moor, die aen den Brachman hing, 581 
Versmade wijnen, en al wat een ziel ontfing. 582 
De wanhoop schroomde niet den mont der toveraeren 
Te spreecken, en het spoock, dat nacht by nacht loopt waeren. 584 
De maght des afgronts streeck de weerelt, als een'roof, 585 
Door afgodistery, gedeelt in wilt geloof, 586 
Of in Romainsch en Grieksch, niet vry van menscheslaghten, 
Dat zy, in 't wilt geloof, een vuile altaervlack achten, 
De Grieck en Latynist by wijl zijn bezigh, om 
Het opgepronckte in dicht verzierde afgodendom 590 
Met eenen klanck en glimp van wijsheit te verbloemen; 591 
Doch dwaesheit laet verkeert zich met dien titel noemen. 
Natuurkund, zedevorm, noch geen kronijckpen hoeft 593 
Dees lommer, zoo men d'eer van Godt hier in bedroeft, 
En d'eer der afgoôn stijft door zulck een slagh van leeren, 

{==847==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een misdraght van het brein, vol monsters, en Chimeeren. 
De non van Vesta voedt vergeefs de goude lamp, 597 
Zoo lang haer oogen zijn benevelt van dien damp. 
Om licht en duisternis te scheiden en te schiften, 
Daer zulck een baiert lagh van ongelijcke driften, 
Wort hooger wijsheit dan van eenen mensch vereischt: 
Noch zijn Godts helden door dees woestheit voortgereist, 602 
Om naer de kroon te staen met lijden, en met dulden, 
Daer steden tegens hen, als wildernissen, brulden; 
De burgers opgehitst met schrickelijck geluit, 
Als dieren in het woudt, ter schenniss' borsten uit: 
Terwijl de maght van Godt vast uitblonck in hun gaven, 
De dooden levendigh verrezen uit de graven, 
Het spoock den afgodt ruimde, en uitvoer met gedruis, 609 
Door kracht van Jesus naem, en zijn gezegent kruis. 
Gelijck het hemelsch heir, by daegh berooft van luister,[Randschrift:] De heerlijckheit der Kercke onder het kruis. 611 
In 't gouden harnas blinckt, en triomfeert by duister, 
Zoo blonck de heerlijckheit der Kercke, daerze lagh 
Getreden in haer bloet, van 't rijck, dat Christus dagh 614 
En heldre klaerheit haet, en, diep van Godt verzoncken, 
De bronaer van het licht, in duistere speloncken 
Van helsche gruwelen, zijn eige droomen kust, 
En waer het licht verschijnt, de torts der waerheit blust, 
Of eer te blussen pooght, naer 't uiterste vermogen, 
Doch al vergeefs: de vonck te wijt en zijt gevlogen, 
Vint vatten aen den mensch, als aen ontvonckbre stof: 
Want Arons rol loopt af, en Numa dwaelt te grof. 622 
De kruishelt Peter, die zijn' stoel een ry van jaeren[Randschrift:] De kruisgezanten Peter en Pauwels verschijnen te Rome, om Simon toveraer te stuiten, 
Te Rome had bekleet, vloogh derwaert, op de maeren 
Van dien Samaritaen, en grooten toveraer, 
Om d'aengevochte Kerck te redden in gevaer; 
Daer Paulus 't Heidensch licht, hem mede quam begroeten, 
En zy, ter goeder uure, elckandere gemoetten. 
Het kruisdom, hardt geperst van 't Roomsche hooftgebiet, 629 
Verquickt, zoo ras het bey d'Aertsherders keeren ziet, 
De schalcke toveraer had Neroos hart gewonnen, 631 
Bekoort door toverlust. zijn stofferyen schonnen 632 
Gansch Rome tegens Godt en Godts gezanten aen. 

{==848==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was dan meer dan tijt dees pest te wederstaen, 
Die d'eerste aertsketter wert van overouts geheeten. 
Filippus had dit hooft, van gierigheit bezeten, 
Vergeefs gedompelt in het waschbadt met zijn hant. 
Zijn grijns beguichelt eerst het eigen vaderlant, 638 
Zoo schendigh, datze op hem, als op een godtheit, hopen, 
Dien Cefas namaels strafte, als hy den Geest wou koopen. 640 
De Tyber had hem reede een pronckbeelt toegewijt, 
Ge-eert gelijck een' Godt, en zulx dat hy den nijt 
En Gode ontwassen scheen, door aenwas van de zielen, 
Die voor de razerny des aertsverleiders knielen. 
Hy staet de heerlijckheit der hooftkercke in haer licht, 
De hemel schuif, 't is tijt, het vlies van 's volx gezicht. 
De keizer Nero, hof en burgery vergaêren,[Randschrift:] die in zijne vlught bezwijckt, en ter aerde ploft. 
De Christgezanten mede, om Simons hemelvaeren 
t'Aenschouwen, daer hy op een' torentrans, van hout 
Door Cesars last gesticht, en in de lucht gebout, 
Zich zelven zet ten toon, om Christus te berooven 
Van eere en majesteit, en al het volck van boven 
Te zegenen, gelijck zijn tovermont belooft. 
Ten leste steeckt hy af in d'ope lucht. het hooft 
Der Kercke houdt terwijl geduurigh aen met bidden 
Dat Godts almogentheit zich openbaere, in 't midden 
Van zoo veel duizenden en hanthaeve uit haer' troon 
Den luister van het kruis, en 't rijck van Godt den zoon. 
De vlieger, nu een wijl, met hantgeklap en roepen 
En zangen, toegejuicht van d'opgetoge troepen, 
Bezwijckt om hoogh, bevint der geesten hulp onnut, 
Zoo dra dit paer, dat hem in 't vliegen onderstut, 662 
Zich van dien last ontslaet, en smackt dien toverketter 
En Christusvloeck de heup op eene rots te pletter. 
Toen bleeck het helsch bedrogh: daer lagh des guichlaers faem, 
En Rome riep: gelooft zy Jesus groote naem. 
Dees stadt, de keizerin van alle volck en landen,[Randschrift:] Gesteltenis van Rome, ten tijde der Apostelen. 
Was t'effens een slaevin van 's weerelts misverstanden 
En grove dwalingen; een ysren juck en last, 
Waeronder 't volck verzuchte, en deerlijck zat vermast, 
Met eenen schijn en glimp van erfgodtsdienstigheden, 
Als in een' stanckput, hier gezackt, en aengebeden. 
Hier stont het waenwijs brein te zuiveren, den knoop 673 

{==849==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eigenzinnigheit t'ontwarren; eenen hoop 
Gedroghten, die 't vernuft door ongeloof berijden, 675 
En al de spoockery der afgoôn af te strijden. 676 
Nu zuiverde en ontbont en overwon dit paer 
Dit brein, dien knoop, die maght, met arbeit en gevaer. 
De kruisles, fel gevloeckt, gelastert, en verschoven, 
Kreegh aenwas, en gehoor: d'Apostels stonden boven. 
De Kerck van Rome bloeide en groeide dagh op dagh 
In heerlijckheit, en eere, en aenzien, en gezagh; 
Gelijck de pallemboom, die voor geen' last wil bucken, 
Noch steiler opwaert schiet, en groeit in 't onderdrucken. 
De beide princen der apostlen bouwen vast, 
Hoe vreeslijck Cerberus hier tegens huilt en bast. 686 
De woedende tiran, die, blint van razernyen,[Randschrift:] Nero sticht den brant te Rome, en betight de Christenen, waerop d'eerste vervolginge begint. 
Noch moedermoort ontzagh, noch heilighschenderyen, 
Belust om d'oude stadt in asch te zien verteert, 
Dan heerelijck herbout, en met zijn' naem vereert, 690 
Ontziet zich niet de torts te steecken in heur daecken, 
En Troje in Rome weêr te zien, naer 't leven blaecken; 
Terwijl hy [want de Faem hem brantmerckt met dien lof,] 
De Troische nederlaegh en brant zong in zijn hof, 
En voerde op 't hoogh tooneel d'elenden der Trojaenen, 
Toen Remus stadt, in puin verstoven, smolt in traenen, 
Zes dagen achtereen; de vlam van overal 
Ging weiden, hoogh en laegh, door heuvel bergh en dal, 
Verschoonde geen door zweet en bloet geboude wercken, 
Noch kunst noch majesteit van hoven en van kercken. 
Dees roede en plaegh van 't rijck, doortrapt en overvalsch, 
Om 's vollex vloeck t'ontgaen, dit stuck, van zijnen hals 
Te schuiven met een' schijn, verweet zijne eige boosheit 
Het kruisdom, dat by elck, berucht van godeloosheit, 704 
Om 't haeten van den dienst der afgoôn wert gehaet: 
Hoewel de stoockebrant met dezen glimp dit quaet 
Geensins verbloemen kon, hoe milt hy 't volck verplichte. 707 
De groote booswicht, die onschuldigen betighte, 
Berst uit, en vangt, en spant, en naeit hen in de vacht 
En dierenhuit, en hitst den jaghthont op de jaght 
Der vroomen aen. zoo wort d'onnozelheit verslonden, 711 

{==850==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 743 hulp der, de oude uitgave heeft hulp de. 
Een deerlijck guighelspel der aengehitste honden; 712 
Of 's avonds eene torts van wasch en van papier, 
Gespit aen eenen pael, en brant en blaeckt in 't vier, 714 
Of hangt aen 't kruis gehecht, als 't lam, dat haer verloste; 
Verlossing, die Godts zoon zoo veele smerten koste. 
Men schelt den kruisgenoot noch vloeck noch smerten quijt. 
Aldus wijdt Rome eerst in den eersten martelstrijt, 718 
En zedert wert de naem des Christens van tirannen, 
Op halsstraf door een wet, in 't Roomsche rijck, verbannen; 
Een wet, met zoo veel bloets van Numaes Priesterdom 
Beschreven, en gesterckt, dat alle pennen stom 
Voor Christus wondren staen, die zich, dry hondert jaeren 
En langer, overal bij vlaegen openbaeren, 
Als straelen uit een wolck op 's aertrijcks aengezicht. 
Dus geeft de duisternis een majesteit aen 't licht 
Der Kercke, die, zoo trots en heerelijck aen 't klimmen, 
Ontworstelt al den smoock des afgronts, en zijn schimmen. 
De kerckers galmen van gevangenen alom,[Randschrift:] Sint Peter en Pauwels worden gevangen, 
En onder dit getal heeft eerst 't Aposteldom 
Zijn eer en deel, in bey de princelijcke hoofden, 
Die Nero van zijn boel en toveraer beroofden; 732 
Daer Paulus haer verlichtte, en Peter door 't gebedt 
De schenkels en 't gebeent des guighelaers verplet. 
De hemel wrocht door hen noch wonderen, daerze zaten; 735 
Terwijlze de cippiers en waeckende soldaeten, 
Door 't water van de bron, gesprongen uit den gront, 
Afwiesschen in Godts bloet, het bloet van 't nieu verbont: 
Waer door het hof gestoort de dolle sabel wette, 
En klonck door hunnen neck, tot boete van dees smette, 
Waerna de dagh verscheen [want 's Keizers wrock noit sliep] 
Die bey d'Apostels oock ter martelkroone riep.[Randschrift:] en ten leste gemartelt. 
Of Peter wel door hulp der Christensche cippieren, 743 
Herboren door zijn stem, den klaeu der wreede dieren 
Ontvloodt; hy keerde weêr, toen Jesus aen de poort 
Hem tegenquam, by nacht, en antwoorde op zijn woort: 
Ick koom naer Rome, om daer noch eens gekruist te worden. 
Zy worden beide dan, naer 's Roomschen stijl en orden, 
Sint Peter tot het kruis, Sint Pauwels tot het zwaert, 

{==851==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 774 Wiens lijck, de oude uitgave heeft: Wiens rijck. 
Veroordeelt, als men roên noch angels had gespaert 
Op hunnen naeckten rugh, en afgepijnde leden. 
Het hooft der Kercke wort aen 't kruishout naer beneden 
Gehangen met den hoofde, op zijn verzoeck, en eisch, 
Als onwaert zulck eene eer van 't woort, gekruist in 't vleisch. 754 
Het hooft des Ciliciers, van zijnen hals gekloncken, 755 
Springt drymael op, daer noch de bronaêr wort gedroncken, 756 
Ter eere van Godts helt, die Jesus naem betuight, 
En, na veel strijts, den hals voor 's Keizers slaghzwaert buight. 
Mijn wackre zanglust durf gemoedight hooger draeven, 
Op der Apostlen doot, en hun gewijde graeven,[Randschrift:] Rome is verheerlijckt door der Apostelen doot en graven. 
Van overal bezocht, de weerelt door befaemt, 
Zoo wijdt het heiligh licht den blinden nacht beschaemt. 
Des aerdtrijcks hooftstadt, lang den pijl des nijts ontwassen, 
Bewaeckt van dit gebeente, en dees gezegende assen 
Der martelaeren, schrickt voor fackel, zwaert, noch doot, 
En streckt den vlughteling een vryburgh in der noot. 
Aertsvyanden van verre, uit schrick getroffen, yzen; 
Terwijlze Vatikaen eerlang zoo hoogh zien rijzen, 768 
En dringen met zijn kruin door alle starren heen. 
De Kerck van Salomon, 't orakel der Hebreen, 770 
Verstomt voor 't grafgebou en outer van Sint Peter, 
En Hebrons kerckhof wort verlaeten, om een beter 
Gebedt en offerplaets dan 't graf van Abraham, 
Wiens lijck van blyschap juicht, naerdien zijn grijze stam, 
Verheerlijckt door het kruis, noch bloeit in Christus enten, 
Ten schimp van storm op storm, en 's afgronts dreigementen. 
De graven van het een en ander martellijck 
Verstrecken pylers van 't grootmaghtigh Roomsche rijck; 
Verleenen al de Kerck, gedruckt van 't heiloos duister, 
Een' triomfeerenden en goddelijcken luister; 
En Nero, eer hy noch zijn oogen sluit voor 't licht, 
Betoomt zijn wreetheit, als het dreigend nachtgezicht 
Van 't overwonnen paer gekroonde kruisgezanten 
Hem raet zich tegens Godt noch Godts geslacht te kanten. 

{==852==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 806 ten muuren, de oude uitgave heeft: ter muuren. - 819 verkocht, (met komma), de oude uitgave heeft geen komma. - 820 zien, de oude uitgave heeft: ziet. 
  De kracht des kruisgebedts, gestort voor 't Joodsch geslacht,[Randschrift:] Oirzaeck van het uitstellen der elenden te Jerusalem. 785 
In 't storten van Godts bloet, was van zoo groot een kracht 
Daer boven, dat de vloeck, waeraen zy schuldigh waren, 
Noch uitstel wiert gegunt den tijt van veertigh jaeren; 
Hoewel Godts profecy, by geen Hebreen gelooft, 
De donkre wolcken, die hun hingen boven 't hooft, 
Getoont had tijts genoegh, en menigh jaer te voren: 
En schoon of Arons dienst, by d'opperste afgezworen, 
Den geest gaf in den doot en dootsnick van Godts zoon; 
Hy duurde noch in schijn, doch stont alleen ten toon, 
Als een gebalsemt lijck, door 't goddelijck gehengen. 795 
Men moest dan Arons dienst en plicht ter aerde brengen, 796 
En uit der menschen oogh, dat aen gewoonte hangt, 
En kommerlijck iet nieus voor grijs gebruick ontfangt. 
Men most altaer en koor, en uitgediende gaven 
En offers met een' slagh in assche en puin begraeven, 
Om Christus en zijn Kerck, gelijck het was voorzeit, 
Te zetten in hun kracht, en volle heerlijckheit. 
De wraeck des oppersten ten leste dan ontbonden,[Randschrift:] Jerusalem belegert, en verwoest. 
En los gelaeten, als een jaght van snelle honden, 804 
Verraste de gedreighde en tempel, op een' sprong, 805 
Daer 't onbekeerlijck volck ten muuren innedrong, 806 
Met veele duizenden, en 't hooge Paeschfeest vierde; 
Als of de straffe hant des hemels dit bestierde, 
Om, op den zelven dagh, die 't heiligh Paeschlam kruist, 809 
Te wreecken zulck een stuck, door Titus ysre vuist. 
Zy worden dan in 't net met eenen slagh gegrepen, 
Met eenen legermuur omtrocken, en genepen, 
Door tweedraght, hongersnoet, en vier, en zwaert verwoest, 
Gelijck de zickel valt in eenen rijpen oeghst. 
Gena heeft uitgedient. de hooftstadt van de Joden, 
De tempel omgewroet, en levenden en dooden, 
Begraeven te gelijck, in puin, en bloet, en stof, 
Verkeeren in een graf, of eer een kerreckhof. 
Het overschot, verkocht verstroit in alle hoecken, 
Getuight van 't lasterstuck. zijne afkomst zien de vloecken 820 

{==853==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 833 martelhelden, de oude uitgave heeft: martelheeden. 
Alom ten oogen uit, ter straffe van Godts smaet, 
En wort al 't aertrijck door, eeu in eeu uit, gehaet; 
Het Christdom [met den naem van 't Mosesdom getekent, 823 
Van 't Heidendom door een voor Galileers gerekent, 
Als vyanden van Goôn en 't menschelijck geslacht,] 
Verdelght, gejaeght, geplaeght, gelastert, en veracht; 
Zoo dickwijl d'afgront brult, en groeit in bloet en traenen; 
Het zy Domitiaen, Trajaenen, Hadriaenen, 
Of Antonyn, Seveer en Decius bestaen,[Randschrift:] noch acht vervolgingen behalven d'eerste 
Na hen Valeriaen, en Diokletiaen, 
Des moedermoorders wet en bloedige plakkaeten 831 
Te scherpen tegens Godt, door scherprecht, en soldaeten. 832 
Wat levert Numaes hof al martelhelden uit, 833 
En yveraers voor 't kruis, om lief noch leet gestuit! 
Hoe heerlijck bloeit de boom van 't kruis in al de vlaegen, 
Door alle blixems heene, en helsche donderslagen! 
Al straelt de zon op 't hooft, geen star ontbeert haer kracht, 
Die flickert op het schoonste, in 't midden van de nacht. 838 
De glans der waerheit blinckt, in aertsche duisterheden, 
Zoo krachtigh, dat de stof der verwen, hier beneden, 
Te doof valt, om dien gloet t' ontsteecken op 't panneel. 
Gena verdooft natuur. wy hoefden ons penseel 
Te doopen in het vier en bloet der Martelaeren; 
Te scheppen geest en glans uit hun geopende aêren, 
By duizent duizenden ontsprongen, vloet op vloet, 
Om Jesus gouden naem te purperen met bloet, 
Van Cherubyns geschept in diamante schaelen, 
Om op het eeuwigh feest met zulck een' schat te praelen. 
Indienwe den triomf en grooten ommegangk 
Der martelzielen hier eens zagen op mijn' zangk 
Met staetsi heenetreên, en al heur wedervaeren, 
Van Jesus kruisbergh af, dryhondert worsteljaeren, 852 
Geduurigh achtereen, dan vleiende, dan fel 
Gestoockt en aengehitst van d'ongeruste hel, 
Die, uit den zwavelpoel geborsten, op quam donderen; 
Wat zouden wy al zien! wat niet zien met verwonderen! 
Hoe een betrouwen, slecht van Jesus kruis gestut, 857 

{==854==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaten van den troost der weerelt, onbeschut 
Van wapen en geweer, durf aentreên op de tenten 
Der reuzen, en hun heir: beloften dreigementen 860 
Versmaeden, als een' roock, en damp, die heenedrijft, 
En daer noch streeck noch spoor noch stap van overblijft. 
De maeghdelijcke kunne ontziet geen forsse harten 
Van maghtige oversten en keizeren te tarten; 
Ziet gunst noch vyantschap noch bloetverwantschap aen. 
Geen vrientschap gelt beneên, om boven wel te staen. 
Geen weelde gaet voor smerte, op hoop van grooter weelde. 
Al d'aertkloot weeght te licht, by die zich eens verbeelde 868 
Hoe eene ziel in waerde al 't aertrijck overweeght. 869 
Gesteente en gout en kroon en staet wort uitgeveeght, 
Getreden met den voet, als slijck, en vuilicheden. 
Betrouwen op Godts kracht en wijsheit dempt de reden 872 
Van 't menschelijck vernuft, en eigenzinnigh brein, 
Dat, als een nevel, laegh om d'aerde zwerft, te klein 
Om Godts almogentheit en grootheit te begrijpen. 
Wat hoort men al geweer en stael en zwaerden slijpen! 
Wat hout de dolle bijl al bosch ten martelbrant! 
Hoe wetten luipaerden en leeu gebit, en tant, 
Om, in Godts leden, 't hart van Christus te verslinden, 879 
Ten zy d'almogenheit hen temme, en weet te binden! 
Woestijnen zuchten vast van ballingen; de mijn 
En onderaertsche kuil van slaven; daer de schijn 
Der zonne nimmermeer vertroost de schreiende oogen, 
Om vrou en kinders huis en huisgezin bewogen: 
En Diokletiaen verheft den marteltoon 885 
Zoo heftigh, onder 't woên, dat hij de gruwelkroon 
Wil spannen boven elck en al die voor hem zaten, 
Tien jaren achtereen, te gruwzaem uitgelaeten. 
Het bloedigh Rome schijnt een vleeschal, moortaltaer, 
En moortspelonck, vol bloets, zoo vreeslijck, dat het haer 
Te berge stijght. nu staet de heirkracht der tirannen 
En 't kruisheir tegens een op 't heftighste ingespannen. 
Nu schreit de zwangre Kerck tot Godt in baerens noot, 
Door al het Roomsche rijck, gepijnight van de doot. 
Van dertigh pauzen berght een drytal schaers het leven, 

{==855==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getroost voor Jesus naem zijn heirbaene op te streven. 
Het wort hoogh tijt, hoogh tijt dat een verlosser koom', 
Die Babels raezerny en grimmigheit betoom'. 898 
Maer toen de hemel zelf den afgront wou bestryen,[Randschrift:] Konstantijn wort verweckt om het Christendom te verlossen. 
Bezeglen Daniels befaemde profecyen 
Van dezen kleinen steen, die, zonder iemants hant, 901 
Geruckt van eenen bergh, het weereltbeelt in 't zant 
Zou ploffen, en zoo veel met bloetgeschreve wetten 
En t'effens 't groote beelt der heerschappyen pletten; 
Verweckte Godt, den helt der Kercke, Konstantijn, 
En toonde hem, by daegh en klaeren zonneschijn, 
Het merck van 't heiligh kruis, wiens lettertongen spreecken: 
Gy zult Godts vyanden verwinnen door dit teken. 
Dit moedight al zijn heir, dat over d'Alpes ruckt, 
Den Padus overheert, en toeschiet om 't verdruckt 910 
En afgepynight bloet des Christens te verquicken. 
Maxent, de dwingelant te Rome, alreede aen 't schricken, 912 
En om zijn gruwelen alom in 't rijck gehaet, 
Vint raetzaem, in der noot, zijn toevlught tot verraet 
Te nemen, en den stroom des Tibers t'overdecken 
Met eene looze brugge, en 's vyants heir te trecken 
Door een geveinsde vlught ter stede, daer de vliet, 
Beschaduwt van den boogh der brugge, zeewaert schiet: 
Maer wie zijn netten spant, om Godts geslacht te vangen, 
Blijft deerlijck in zijn' strick en eige netten hangen. 
Het heir van Konstantijn, gemoedight uit de lucht, 921 
Bejegent hem, en drijft zijn benden op de vlught, 922 
En naer de Milverbrugh, die nederstort aen stucken, 923 
Zoo dra Maxent te paerde in 't harnas meent te rucken 
Naer stadt toe, daer hy plompt gewapent in den stroom, 
En van geweer vermast, verzinckt met paert en toom, 926 
Zijn Ridderschap op hem. dus wint het kruis den zegen. 
De groote stadt verlost loopt haer' verlosser tegen, 
Met al den Roomschen raet, en zingt den hemel eer; 
Terwijl 't verdroncken hooft des vyants op een speer 
Gevoert wort in triomf, noit tijdiger, noch beter; 
Helenes zoon zijn zwaert de grafstê van Sint Peter 932 
Toeheilight, en, ten schimp der afgoôn met zijn hant, 

{==856==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 956 en stut, de oude uitg. heeft: en stadt. 
Op 't gouden Kapitool, de kruisbanieren plant. 
  't Verloste Christendom, gehanthaeft door de wetten,[Randschrift:] Nadruck van Constantijns zege, en zijn bekeeringe, 935 
Schept ademtoght en lucht ten leste na'et verpletten 
Der wreetheên. men herstelt in eere en have en staet 
Het onderdruckte bloet, betoomt en straft den haet 938 
En vloecken der Hebreen, en al die, Godts slaghorden 
Verloopende, om dees rot, oock Christenkruissers worden. 940 
Augustus weerelt knielt voor Konstantinus speer, 
Oock Ister, en Sarmaet, tot aen 't Meotisch meer; 942 
Wanneer de vont den vorst, met d'afgeleide kroone 943 
En in 't sneeuwit gewaet, ten prijs van Godt den zoone, 
Wiens kruis in 's keizers kroon en op den hellem praelt, 
Heel zuiver wascht, en zalft en Christent, en bestraelt. 943-946 
Hoe schendigh de rabbijn en wichlaer dit veroordeelt; 
Een ieder spiegelt zich aen 't keizerlijcke voorbeelt, 
En volght zijn nedrigh spoor. de legers, stadt, en hof 
Bazuinen overal Messias naem, en lof. 
De godtsdienst, lang verdruckt, breeckt door de donkre wolcken, 
Gelijck de middaghzon, in 't oogh van alle volcken. 
De keizer heilight voor Sint Peter Vatikaen,[Randschrift:] 's Keizers kerckenbou te Rome. 953 
Aenvaert de schup, en draeght de zes paer korven aen 
Met zant, ter eere van de zes paer kruisgezanten. 
Hy bouwt Sint Pauwels kerck, en stut aen alle kanten, 
Den priesterlijcken dienst met middelen en schat, 
Door 't gansche Roomsche rijck, van d'eene in d'andre stadt. 
d'Afgodery verdwijnt. de lang verdruckte zercken 
En martelgraven zelfs veranderen in kercken, 
Van toets en marmersteen tot aen de lucht gebout; 961 
Gelijck of d'yzere eeu verkeerde in louter gout. 
De keizerin Heleen hoe dor en zwack van jaeren,[Randschrift:] Helene bouwt kercken in Palestyne, en vint het kruis. 
Bezaeit, gelijck haer zoon, met kercken en altaeren 
't Herbout Jerusalem, en Palestijnsche lant, 
Gemerckt van Jesus spoor. zy deckt en overspant 
Met marmeren gewelf en vloer de woeste gronden, 
Daer zy 't begraven kruis des heilants heeft gevonden. 

{==857==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 971 het Priesterdom (zonder komma), de oude uitg. heeft komma. 
Zoo groeit zoo bloeit de Kerck, gehanthaeft, en ge-eert. 
Gelijck de waerheit had van outs geprofeteert. 970 
Nu geef het Priesterdom der afgoôn, en de schoolen[Randschrift:] Tegenspraeck der Heidenen, 
Van Grieck, en ongrieck, wien de wijsheit scheen bevolen, 972 
Verlof om Christus Kerck, die 't heir des afgronts tart, 
Met hun bewijsreên noch te treffen op het hart, 
En t'overweldigen; dan zal te klaerder blijcken 
Hoe waerheit scheutvry voor geen logenschut durf wijcken. 976 
De blinde Heiden roep': hoe overdwaelsch en stout 
Gy uwen kerckbou roemt; uw kerck is niet dus out 
Als onze Kercken, trots tot aen de lucht gerezen 
Te Babel aen d'Eufraet, al 't aertrijck door geprezen, 
Eer Moses, onze plaegh, en Christus uit den nacht 
Te voorschijn quamen, en besmetten 't aertsch geslacht 
Met hun gevloeckte pest, een vyandin der Goden, 
En van ons hoogh altaer. ô schuim en zaet van Joden, 
Hebreen en Galileen, wat hebtge al twist gezaeit, 
De wijde weerelt door, en welck een storrem waeit, 
Een storm door geene wet gezagh noch maght te stillen, 
Jupijn, Apollo, zijne orakels, en Sibillen, 988 
En offerwichelaers en vinders over 't hooft! 
Hoe wort ons eeuwigh vier en Vestaes lamp gedooft! 
Hoe slijt het aenzien en getal der zuivre Nonnen, 991 
Nu gy ons Kapitool gewapent hebt gewonnen! 
Nu d'arentstanderden, der keurebenden Goôn, 993 
Verandren in een kruis; al recht, den gouden troon 994 
Waerop dees ongodt heerscht, uw vryburgh, en betrouwen, 
Voor wien gy outers sticht, en zweet met tempelbouwen, 
Daer d'oude tempels dootsch en onbewieroockt staen. 
Dat Numa, Trismegist, en Cekrops nu de vaen 998 
Der wijsheit strijcken, en zoo veele Atheensche wijzen, 
Om een' gekruisten Godt uit asch te zien verrijzen; 
d'Aenhangers van zijn schoole, en zulck een onbescheit 1001 
Te zien gekroont met eere, en met onsterflijckheit; 

{==858==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een krancke troost en hoop, waerop die dwaelgenooten 1003 
Hardtneckigh te vergeefs hun ziel en bloet vergoten; 
Terwijlze zinneloos verwierpen een getal 
Van Goden, hun schandael, een' kruisgodt, ten geval; 1006 
Daer onze goden zelfs de vier hooftheerschappyen 1007 
En koningen, die voor hun eere en outer stryen, 
Hanthaefden, zegenden, en zetten in hun kracht; 
Hoe luttel gy 't bewijs van onzen godtsdienst acht. 
Verbasterden van Godt, gy stut met hals en schouder[Randschrift:] die hier beantwoort wort. 
Uwe afgoôn, doch vergeefs. de waerheit is veel ouder 
Dan uwe logentael, en al wat gy verdicht 
Van uw gevloeckt altaer, de hel ten prijs gesticht, 
Toen Ninus Belus rijck en Asie regeerde, 1015 
Zijn' vader tempels boude, in beelt en offer eerde, 
En eerst d'afgodery in zwang broght, en haer' smoock; 
Waer op de helsche geest in d'afgoôn school en doock; 
Dan menschen, die door dwangk voor d'outers nederlaegen, 
Met zijne oraklen diende, en antwoorde op hun vraegen, 
Tot dat hy d'offereer, den hooghsten dienst van Godt, 
Zich toege-eigent had, geholpen door een rot 
Van logendichtren, en vernuft van kunstenaeren, 1023 
En offerschouweren en vogelwichelaeren. 
De weerelt, onder 't juck der afgoôn, steende vast, 
Te jammerlijck verdruckt, en zagh van dezen last 1026 
Zich niet t'ontslaen, noch dorst een woort hier tegens spreken, 
Tot dat een Epikuur het hooft quam op te steecken, 
En, zonder maghten of schynheiligheit t'ontzien, 
Der valsche goden Faem en maght het spits durf biên, 
Om 't menschenofferen, en andre gruwelsmetten 
Te stuiten by den Grieck, door redelijcke wetten, 
En 't licht van vrou natuur; gelijck al voor een wijl 1033 
De leitsman der Hebreen, doch met onfaelbren styl, 
En uit den naem van Godt, zijne uitgevoerde Joden 
Den dienst der afgoôn streng verleert had, en verboden; 
Een' godeloozen dienst, daer d'oude Trismegist, 1037 
Voor Nume en Cekrops tijt, al van te tuigen wist, 1038 

{==859==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1049 spiets, en zwaert, de oude uitg. heeft: spiets, zwaert, 
Hoe d'ouders, van Godts eer verbastert, goden schiepen, 1039 
Door hun vernuft en kunst; gespoock en geesten riepen 1040 
Om in het heilighdom der beelden quaet en goet 1041 
Te wercken door het beelt. oock zagh hy in 't gemoet 
Een andre tijt, wanneer een godtsdienst zou verschijnen, 
Waer voor de godtsdienst van Egypte most verdwijnen; 
Voorspelling die zoo net op Christus heileeu slaet, 
Die 't menschelijck geslacht herstelde in beter staet, 
En al wat Zonnestadt Athene of Rome slooten 1047 
Door ootmoedt wonderen en lijden om quam stooten, 
Oock zonder spiets, en zwaert, en letterwijze pracht, 
Op dat men Gode alleen de wijsheit, eer, en maght, 
En glori toeschrijve, en geen menschen zich beroemen. 
Noch kan men onder u een ry van wijzen noemen, 
Die alle uit eenen mont aenbidden eenen Godt, 
Een wezen, een', die 't al betoomt door zijn gebodt, 
Regeert, en onderhoudt: en uw Sibillen zingen 
Van eenen waeren Godt, den oirsprong aller dingen; 
Bestraffen Griecken, dat den grooten Godt verlaet, 1057 
Den doôn en afgoôn vee en wieroock offren gaet; 1058 
Behalve dat doorgaends haer goude vaerzen donderen 
Van Christus kruis, en doot, verrijsenisse, en wonderen, 
En hoogen rechterstoel, waer uit de majesteit 
Van 't lang beschimpte kruis, voor dwaesheit uitgeschreit, 
En 't lang gekruiste licht uw nacht zal overtuigen, 
Die zich, uit hooghmoedt, schaemt in Jesus naem te buigen, 
Voor wiens almogentheit, en godtheit en schabel 1065 
Zich buigen alle knien, in hemel, aerde, en hel. 
O goede Vader, die Hebreen en onhebreeuwen[Randschrift:] Gebedt voor het onverlichte Heidendom. 
Tot eene onsterflijckheit en 't rijck, dat tijt en eeuwen 
Verduuren zal, en van geen starren wort bepaelt, 
Geschapen hebt; zie neer op al wat afgedwaelt 
Van 's levens oirsprong, en het onbegrepen wezen, 
Den afgront dient uit vreeze, in ste van Godt te vreezen; 
Of gansch verwildert noch van Godt noch afgodt weet, 
Noch min van Christus naem en waerheit, die zoo breet 

{==860==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wijdt gedondert heeft, in afgescheide hoecken; 1075 
Het zy door erfgewoonte, of langhzaem onderzoecken 
Van d'oirzaeck der natuure, of't licht, dat hooger rijst, 1077 
En hun den schepper en herschepper t'effens wijst; 1078 
O goede vader, strael met uw genadige oogen 
Op dien verdwaelden hoop. zie neder uit den hoogen 
Op al 't verbastert bloet, dat noch in schaduw duickt, 
En met de reên begaeft, de reden niet gebruickt, 
Noch oeffent onder 't wilt, en menschejaght en schennis; 1083 
Schaf middelen: herbaerze, en brengze, ô Godt, tot kennis 
Van u en 't eeuwigh Woort, dat licht en duister scheit. 
Aldus bereicke uw Kerck haer volle heerlijckheit. 





{==861==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heerlyckheit der Kercke. 

Voortgang 

Het derde boeck. *


Wy moeten oostwaert aen, daer 't licht komt opgedrongen,[Randschrift:] Het derde boeck komt tot den voortgang der Kercke. 
In 't midden, en te koore, op vrolijcke engletongen 2 
Gedraegen, voort de Kerck bespiegelen met lust. 
Rechtschapen yver wort vermoeit, noch uitgeblust 
Door wederwaerdigheên, noch rampen noch schandaelen. 
Al schuilt de zon een poos, zy breeckt met schooner straelen 
En grooter majesteit aen alle kanten door. 
Zoo tradt ons Christus zelf, gelijck een hooftman, voor, 
Sint Paulus desgelijcks, gestuit door smaet, noch schande. 
Wie zich geargert vondt, hy yverde, hy brande, 
Volharde, en zagh noit om, de gansche renbaen door, 
Op hoope van den prijs, ten einde van het spoor. 12 
De weerelt, door de leer en 't licht van 't kruis veroordeelt,[Randschrift:] Inleidinge, geschept uit de veranderingen van den geluckigen in den ongeluckigen staet der Kercke, 
En krachtigh overtuight, zagh, op het heiligh voorbeelt 
Van haeren Christen vorst, die Godts altaeren stut, 15 
Het juck der afgoôn nu van haeren hals geschud, 
De tempels overal voor razende afgodisten 
Gesloten, en allengs geopent voor den Christen, 
En 't maghtigh aertsgebiet van Rome, in top van eer, 
Den heerentwist ontruckt, een hooft en eenen heer 20 
Zich, zonder dwang, in 't ende eendraghtigh onderwerpen; 
Wanneer de helsche draeck 't gebit begon te scherpen, 
Vergif en zwarte gal te neemen op zijn tong, 
Om deze vredeknoop der rijcken op een' sprong 

{==862==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Ontsnoeren, door bedrogh en maght van ketteryen, 
En Christus op den naem van Christus te bestryen; 
Een aenslagh van gewight en nadruck: want de Kerck, 
In veele duizenden van telgen, niet te sterck 
Maer teder, tijt vereischte om vaster te begroeien. 
Terwijl de boomen, wit van bloesem, staen in 't bloeien, 
Is 't zorghlijck zoo een buy van rijp of hagelsteen 
Hen treffe in hunnen May. oock wertze fel bestreên, 
Aen d'andre zy, door weelde, en door bekoorlijckheden 
Van rijckdom eere en staet, die met den godtsdienst gleden 
Ter kerckdeure in, zoo ras de vre de voorspoet riep, 
En elck, als op een bed van roozen, lagh en sliep. 
De zielverslinder, eerst in 't perck der tirannye[Randschrift:] door d'opkomst van Arius, 37 
Gedaghvaert, en getrapt, verkoos t'Alexandrye, 
Oock juist in dit saizoen van voorspoet weelde en rust, 
Arius, wel ter taele, en bisschop op dees kust; 40 
Een' die Godts perckement misduide en loos verdraeide, 41 
En elck den kam afbeet, en moedigh overkraeide, 42 
Tot smaet van Godt, het Woort, door schriftgeleert beleit. 
Hy lochende verwaent in hem d'eenwezenheit 
En d'eveneeuwigheid met Gode, en, onder 't schennen, 
Bestont zijn zoonschap en de godtheit los t'ontkennen, 
En noemde Emanuël een schepsel, in der tijt 47 
Uit niet geschapen van den eeuwigen. zoo bijt 
De krokodil des Nijls den heilant in de hielen, 49 
Nasleepende eenen staert van menigh duizent zielen, 
En steeckt, als Lucifer, de godtheit naer de kroon. 
Het Christdom deze spraeck te hooren niet gewoon,[Randschrift:] de Kerck in brant zettende, die te Nicea gelescht wert, 
Noch zulck een lastersmet te zien, door kunst des ketters, 
In Jesus naem gekladt, een misbruick van Godts letters, 54 
Ontstelde zich, zoo wijt de naem van Christus klonck: 
Want eveneens gelijck het vliegen van een vonck 
Den brant ontsteeckt, die 's nachts de slaepers komt verrassen, 
En vatten vint, en leght een gansche stadt in d'assen, 
Eer al de burgery, tot lessing van dien brant, 
Ontwaecke, en water brenge en noothulp by der hant; 60 
Zoo sloegh dit evel voort in alle vier de winden, 
Gekoestert en gevoedt by d'Ariaens gezinden, 

{==863==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat de breede raet der Kercke te Niceen 63 
Den hoogen rechterstoel der waerheit quam bekleên, 
De Godtheit van Godts zoon en zijn eenwezigh wezen 
Met Godt den Vader eerde; een kerckslot noit volprezen, 66 
En trou van Konstantijn gehanthaeft oost en west. 
Maer ondertusschen broeit deze Ariaensche pest[Randschrift:] en weder ontstack. 
Haer heimelijck vergift, gestroit door lastermompelen, 
Om Athanazius den Bisschop t'overrompelen, 70 
In zijn afwezenheit gebannen, met een' schijn 71 
Van recht, als of hy hielt de zijde van Fotijn, 72 
Wel wettelijck gedoemt. de helt, die naeu ontslipte, 
Wort van dees lastervleck gewasschen in Egypte. 74 
De groote Konstantijn verruilt het aertsche hof 
Om 't hemelsche palais, van onvergangkbre stof, 
En laet zijn heerschappy bevolen aen dry zoonen. 77 
De myters, onder hun gebiet, te Sardis kroonen 78 
Den zoon, die Christus eer verdadight, en zijn rijck, 
En stellen zijn party met recht in 't ongelijck: 80 
Maer d'Ariaen, belust hier tegens aen te spartelen 
Spaert list noch laegen, om Godts lieve bruit te martelen, 
Zoo dra Konstantius den twistgezinde, in 't oost 83 
En door gansch Asia, met zijn gezagh vertroost. 84 
Dit teelt een ander slagh van tigren en tirannen. 
Het gaet'er op een woên, en pijnigen, en bannen. 
De kerckroof en de moort verschoont altaer, noch bloet, 
En gansch Europe staet, in zulck een wereltvloet 
Van ketterye, diep tot aen den hals verdroncken. 
Geen woeste wildernis, geen graven noch speloncken 90-vlgg. 
Te dootsch zijn en te naer, om dezen wreeden haet 
t'Ontschuilen, en den kus van Judas nachtverraet: 
En zelf 't Niceensch besluit wort averechts gelezen. 
Nu heet eenwezenheit gelijckheit van Godts wezen. 94 
Dit bastertbloet, niet waert naer Christus naem genoemt, 
Zoeckt hulp aen logenverf, die lasteren verbloemt 

{==864==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 112 Eene schaduwe, de oude uitgave heeft: eenen schaduwe. - 117 by d'opgesparde monden, de oude uitg. heeft achter by 'n komma. - 121 En wat al smaet, de oude uitg. heeft: En al wat smaet. 
Met dubbelzinnigheên van titelen en naemen. 
Wat baet het reis op reis de Kercken te verzaemen! 98 
De vorst der duisternis baert twisten, zonder endt. 
Men overstemt Godts mont, of wint door dreigement. 100 
By 't Ariaensdom gelt geen wettigh, maer 't onwettig. 
Dus wort het zuiver woort godtslasterlijck, en smettigh. 
Het kruis bestormt het kruis, altaer bestormt altaer, 
Een aenstoot voor Hebreen, en Heiden, en Barbaer. 
  De rijcksscheur, die voor heen 't beloofde lant verdruckte,[Randschrift:] Elende der scheuringe, by Athnasius vooral bezuurt, 
En vijfpaer stammen van de zes paer stammen ruckte, 
Ter schande en schennis van 't geslacht van Abraham, 
Dat, tegens een gekant, verwoet te velde quam; 108 
Toen d'afgescheurden blint gevloeckte kalvers gooten, 
Ten schimp van Godts altaer en stadt en wetgenooten; 
Dees rijcksscheur, oirsprong van een zee vol jammernis 
En bloet en traenen, niet dan eene schaduwe is 
En ruwe schets van dees verwildering der zeden, 
Die niet een eenigh rijck, een volck, en weinigh steden 
Verwoesten, maer zoo wijt men, over zee en zant, 
Door al het Roomsch gebiet de kruisvaen zagh geplant, 
Tet eere van Godts naem, by d'opgesparde monden 117 
Van Heiden en Hebreen, in zulck een' twist, geschonden, 
Die eene ry van dry paer eeuwen tijts verduurt. 119 
O Athanazius, wat hebtge niet bezuurt, 
En wat al smaet en smert verkropt zoo veele jaeren, 
Om Jesus Godtheit in haer luister te bewaeren! 
Hoewel, ô goddelijcke ô overstrijtbre ziel, 
U menigh helt en stut by stut de Kercke ontviel, 
Die toch, door Godts belofte en sleutelstoebetrouden, 125 
De helsche maght ten trots, niet naliet stant te houden, 
In eere en majesteit, terwijl Arius stonck, 
Wiens ziel en ingewant in eenen poel verzonck. 128 
In 't barnen van dien storm der weifelende tongen,[Randschrift:] en door Hilarius in Vranckrijck wederstaen. 
Het westen door bedrogh, het oost door maght besprongen, 
Hielt helt Hilarius voor andre helden moedt, 131 

{==865==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 138 Konstantius, de oude uitg. heeft: Konstantinus. 
En zwichte om haet noch gunst, maer zette voet by voet. 132 
Dees dwaelingdorscher wande al 't kaf der Arianen, 
Van boosheit overtuight, door zoo veel bloet, en traenen: 
En Vranckrijck dankt, naest Godt, zijn deugt, die, noit versaegt, 
Den Franschen dorschvloer van dit onkruit heeft gevaeght. 
Gelijck de luister van den godtsdienst wort verduistert,[Randschrift:] Rampen der Kercke, onder Juliaen geleden, 
Zoo ras Konstantius naer d'Ariaenschap luistert, 
En in dien lasterpoel tot over 't hooft versmoort; 
Zoo klampt een nieu gedroght de Christe Kercke aen boort, 
Als Juliaen de staf des rijx wort opgedraegen, 141 
Die 't heiligh merck verzaeckt, en groeit in 't kruis te plaegen, 142 
Door zachter middelen in schijn, doch straffer dan 
De wreetheên oit bedocht by eenigen tiran, 
Ten steun van 't Godendom, welx borst hy had gezogen: 
Want in de blinde school t'Athenen opgetogen, 146 
In Griecksche wetenschap, verborgh hy 't godtloos zaet 
Der dwaelingen, tot dat zijn ingekropte haet, 
Genegen Christus van zijn kroone te versteecken, 149 
Na 's vaders doot, op stoel allengs quam uit te breecken. 150 
Hy vierde in 't eerst den toom den afgoôn, katholijck, 
Hebreen, en Ariaen, tot afbreuck van Godts rijck, 
Door 't aenvoên van krackeel en ongelijcke driften; 
Beschimpte in 't endt het kruis, by monde en lasterschriften; 
Verboot de Christenen de schoolen te bekleên; 155 
Verstietze uit ampt, en staet, en 't burgerrecht der steên, 
Ten waerze 't wieroockvat voor heilooze outers zwaeiden; 
En scholtze Galileen, waer zijn plackaeten kraeiden, 
Om Christus titel uit te vaegen onder 't volck. 
Zijn schatkist groeide, als hy het bloet des Christens molck; 
Het priesterdom getrapt, geschantvleckt, en verlaeten 161 
Van d'inkomst, hun verleent, by hen die voor hem zaeten, 
Beroofde, en zelf den dienst der afgoôn op de leest 163-vlgg. 
Van Jesus paste, in schijn als of een zelve Geest 
Dees kerckwet had gesmeedt. hy smoockte op zijne altaeren, 
En dorst der afgoôn beelt met zijne beelden paeren, 

{==866==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dollen lust tot eer en opperste eergenot. 
Hy scheurt de kruisbanier van zijne steng, in godt 
Of liever ongodt Mars en Jupiter verandert, 
Die weêrlicht in zijn schilt, en blixemt op den standert. 
Helaes, wat ziet men niet, wat hoort men al misbaer 
En lastren om dien Godt- en Christverlochenaer! 
De Kercken zuchten vast: de godtsdienst slaet aen 't quijnen: 173 
En noch wil Juliaen geen Christusgeessel schijnen. 
  Dees errefvyant, die den godtsdienst des besneên[Randschrift:] die den tempel te Jerusalem pooght te herbouwen, 
En Christaenbidders smilt en mengelt onder een, 
Besluit uit zijnen schat den tempel, neêrgehouwen 
Van Titus heirbijl, weêr ten hemel op te bouwen, 
Op hoop om door dien bou, terwijl Judea juight 
En schimpt, Godts mont te zien gebrantmerckt, overtuight 180 
Van logenprofecye en valscheit, zoo de muuren, 
Uit puin en stof herbout, Godts dreigement verduuren. 
Oock hoopt hy Numaes dienst door Arons priesterdom 
Te heffen op 't altaer; Messias kroon alom 
Te drucken, door den roem en opgang des besneden, 
By wien de kruiskerck wert geschantvleckt, en bestreden, 186 
Noch feller dan voorheene, in eenigh Heidens lant; 
Gelijck 't Hebreeusche vier noch onlangs zulck een' brant 188-vlgg. 
In Christus daecken stack, by geen gerecht gewroken, 
En zelf de stoockebrant ten hove vry gesproken. 190 
Zaegh Konstantijn eens op, hy riep van groot verdriet: 
O Juliaen, gy zyt mijn bloet noch afkomst niet, 
Maer volght Konstantius, en, slimmer dan uw vader, 193 
Aert naer Iskarioth, dien godtsvloeck en verraeder. 194 
  Der stammen overschot, gelockt door 's keizers stem,[Randschrift:] doch vergeefs, 
Treckt op eenstemmigh naer het woest Jerusalem, 
Zoo ras de tempelbou met yver was besloten, 
Ten trots van Jesus kudde en droeve kruisgenooten. 
Cyrillus, weêrgekeert uit zijne ballingschap, 199 
Vertroost de schaepskoy vast, en wijckt niet eenen stap 
Uit Sion. hy betrout het woort, dat al den tempel 201 
In eeuwigheit begraeft, en muur, en koor, en drempel 
Van steen tot steen verplet. men torst nu steenen aen. 

{==867==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grontvest wort gelegt. hoe wil dit stuck vergaen! 
Men ziet de lucht geterght van aengezicht veranderen. 
De wolcken scheuren fel, en bersten van elckanderen 
Met donderslaegen uit, en blixem, blick op blick. 207 
De bergh van Sion loeit. de bouheer staeckt uit schrick 
Den aengevangen bou. de steenrots dreunt van onder, 
En blaeckt nu vier en vlam, en antwoort op den donder. 
De grontvest gaept, en spat: en schoon de vlughteling 
Zich in 't begonnen koor uit angst versteecken ging, 
De vlammen branden hem, en al die blinde zielen, 
Daer kruissen uit de lucht op 's volcks gewaeden vielen; 
Terwijl het kruis om hoogh met eenen glans verscheen. 
Een menighte, overstulpt van gaelerye en steen, 
Geen ander dootgraf heeft te graven, noch te zoecken. 
Dus achterhaelt Godts vloeck die Godt en Jesus vloecken. 
Dit tuighden Ammiaen, Sint Guldemont met een 219 
Ruffijn, Theodoreet, Sokraet, Nazianzeen, 220 
Om Christus dienst en Kerck door 't wonderwerck te stutten, 
Waer by het blijckt hoe Godt de vader kan beschutten 
En stercken wat de zoon zoo lang heeft voorgespelt. 223 
Dees slimmer Nero daeght den Persiaen in 't velt,[Randschrift:] en op den toght in Persen verslagen wort. 224 
Door zijn orakelspoock gemoedight, en gesteven. 225 
Hoewel de wichelaers verscheide tekens weven 226 
En vlechten onder een, noch droomt hy, dus verdwaelt, 
Dat Alexanders geest op hem is neêrgedaelt, 
Verhoopt zijn heirbaen langs te streven naer het oosten, 
En triomfeerende de Galileen te roosten, 
Te branden op 't altaer van Mars, 't gekruiste bloet 
Te dempen in zijn rijck, en Venus met een' hoedt 231-232 
Van mirte en roozeblaên op 't geile altaer te kranssen, 
En haer een' wieroockgeur van eere toe te danssen. 
Met zulck een opzet, op een godtloos toeverlaet, 235 
Getrocken in den slagh, heel hoogh voorby d'Eufraet, 236 
Zoo drinckt een scherpe schicht, [of uit de lucht gekloncken, 237 
Of drang der vyanden] vol wraecks, zich dol en droncken 

{==868==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen zijn verwaten bloet, dat uit den boezem springt. 
Hy ruckt vast al vergeefs 't vergiftigh punt, en wringt, 
Maer quetst de vingers op de snee van wederzijden, 
En dootelijck gewont, wort, onder 't heftigh strijden, 
Naer 't leger toe gevoert, en smijt een hantvol bloet 
Mistroostigh in de lucht, en brult en schreeut verwoet: 
O Galileesche maght, gy hebt den strijt gewonnen. 
O zoon van Nazareth, mijn draet is afgesponnen, 
Verza u met mijn bloet. zoo ras de midnacht viel, 
Ontzeegh hem met zijn bloet zijn godtverzwore ziel, 248 
Die 't schreiend Christendom zoo veele zielen koste, 
En traenen, eer hen Godt van dit gedroght verloste, 
Van dezen Lucifer, wiens schrickelijcke val 
Den kruisverlochenaer ten spiegel dienen zal. 
'tNiceensche is 't voorbeelt van dry jonger Kerckbesluiten,[Randschrift:] De dry algemeene concilien na het eerste stuiten de ketteryen. 
Die zoo veel stormen van dry hooftverleiders stuiten; 
't Zy Macedonius de Godtheit van Godts Geest 255 
Ontkleet van haeren glans; of Nestor op zijn leest 256 
Den enklen Heilant deelt in tweederley persoonen; 
Of Eutyches uit twee naturen een wil toonen. 258 
Byzanssen, Efesus, Chalcedon staen ge-eert 
Als rechterstoelen, daer de waerheit triomfeert; 
Hoe gruwelijck de Kerck, van deze leergedroghten 
En hunnen nasleep, wort bestormt, en aengevochten, 
Zy treet op leeu, en draeck, bezwijckt in smaet noch pijn, 
Beschut voor helsch gebit, en doodelijck venyn. 
Dees moedige heldin, van boven begenadight, 
Die eerst dry eeuwen Godt den Vader had verdadight, 
En dwaelzieck spoock gesmoort, beschut nu onbevreest 267 
De Godtheit van den zoone en van den Heilgen Geest, 
Met hulp van ridderen en pennen, haer gegeven, 269 
Om, boven al dien damp, in d'ope lucht te zweven, 
Bescheenen van het licht, dat uit den hemel straelt, 
Terwijl de simple duif der Godtheit op haer daelt. 272 

{==869==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 307 beroer', de oude uitg. heeft: beroert. 
De Kerck, in bloet geverft door Ariaensche twisten,[Randschrift:] Afrika aengevochten van Donatus, en Pelagius. 
Zagh d'Africaensche kust van dolle Donatisten, 274 
Verdroncken in haer bloet, d'altaeren overhoop, 
En hoe Pelagius, een Schot, den waterdoop 276 
Den zuigeling onthielt, verlochende errefsmetten, 
En zich, uit kracht van zijn natuure, Christus wetten 
Vermat te volgen, bloot van Godts genadeschat; 
Een drift, die, schoon vermomt, geen' kleinen nadruck had, 
En matte, reis op reis, zoo veele kerckenraeden; 
Hoewel Sint Augustijn, in 't velt van zijne bladen, 
Haer rustigh 't voorhooft boodt, en staen hielt voor zijn schacht, 
Tot voorstant van de Kerck, geveilight door zijn wacht. 
  Men ziet een' Oceaen van woestheên, zonder paelen,[Randschrift:] De Kerck bestreden van Ariaenen, en Noortsche volcken, die zelfs bekeert, de waerheit beschutten. 
Als Rome 't ysren juck van Gotten en Wandaelen 
Al schreiende gevoelt, en, drymael fel verwoest, 
Ontbeert den westerschen en oosterlingschen oegst, 
Gemaeit met Heidensch stael, of Ariaensche zwaerden, 289 
Of van den Hun getrapt, tot voeder voor zijn paerden. 
Wie gaslaet hoe een aert, zoo wilt, en zonder wet, 
Of van afgodery of kettery besmet, 
Besoldight van den haet om Christus dienst te stooren, 
In 't endt zijn godtheit eert, en, op de vont herboren, 294 
Het Roomsche altaer omhelst, en strijt voor d'oude Kerck; 
Die ziet hoe wonderlijck, hoe krachtigh en hoe sterck 
De hooghste wijsheit, sterck en liefelijck in 't schicken, 
Het heilzaem ooghmerck treft, waerop haer oogen micken; 
Dies roept hy: Godt, hoe wijs hoe sterck is uw beleit! 
Hoe heerlijck komt uw glans en eer en majesteit 
Te voorschijn, uit den nacht van 't noorden, en zijn volcken, 
Gelijck de morgenzon uit mist en donkre wolcken. 
Zoo zienwe 't licht in bloet en dampen ondergaen, 
Om rijcker in zijn gout en purper op te staen. 
  Men lees' den intoght en de woestheên, eer geleden[Randschrift:] Gelijckenissen van d'elenden der Joden, by de Christensche rampen. 
By d'oevers der Jordaene, en Palestijnsche steden; 
Het zy Salmanazar Samarie beroer', 307 
Verwinne, en Jakobs zaet met zich gevangen voer'; 

{==870==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 331 En elementen, de oude uitg. heeft geen komma. 
Het zy Senacherib met ros en oorloghswagen 309 
De stammen overtrecke, en, na de nederlagen 310 
Van zijn vermeten heir, Jerusalem verlaet', 
Tot dat, te Ninive, zijn zoonen hem uit haet 
Vermoorden, daer hy smoockt en bid op Nisroths drempel; 
Het zy d'Eufraet Godts stadt en kostelijcken tempel 314 
In asschen legge, vorst en volck te Babel boey', 
En in hunn' ondergangk een ry van jaeren groey'; 
Het zy Antiochus geen sabel laet' verroesten, 317 
Om Arons heilighdom en outers te verwoesten, 
Het koor te plonderen van priesterlijcken schat, 
Het heiligh wetboeck scheure, zijn kroon met bloet bespatt'; 
Het zy zich Juda voor Pompejus moet verkleinen, 321 
Terwijl zijn leeu ontziet den arent der Romainen; 
In zoo veel printen wert van verre ons opgedaen 323 
Wat oit de Christe Kerck en stoel heeft uitgestaen, 
En noch verduuren zal, zoo lang de maght van boven 
Haer hanthaef tegens al die Godt zijn recht berooven, 
En brullen om zijn bruit die wettigheit en maght 
Der sleutelen om strijt t'ontweldigen met kracht. 
Geen Zeegodt Proteus, zoo de dichters ons verzieren,[Randschrift:] Verwarringen in weereltlijcke en geestelijcke staeten, by de Kerck stantvastigh doorgestaen. 329 
Verwisselt zijn gedaente uitwendigh in meer dieren 
En elementen, als het helsche spoock de grijns 331 
Der ketterye kon verandren door wat schijns 
Van waerheit, in het hooft en dwaelzieck brein begrepen, 
Om eenen langen staert van zielen na te sleepen. 
De warzucht wickelt zich in dien verwarden staet 335 
Van heerschappye, en zoeckt haer heul en toeverlaet 
By 't een en 't ander hof. Hebreen en afgodisten, 
Erfvyanden van 't kruis, zien d'onderlinge twisten 
Met lust en blyschap aen, en blaezen in dien gloet. 
Zoo wort het kerckkrackeel gestoockt, en aengevoedt, 

{==871==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den nadeloozen rock, van al die Christus haeten, 341 
Niet by verdragh gelot, maer onder hofsoldaeten 
En heeren, naer den eisch der staetzucht, uitgedeelt, 
Die onder dit gewoel haer personaedje speelt, 344 
Van d'eene in d'andere eeu: en zeker, zonder d'orden 345 
Der Kercke, most de Kerck een woeste baiert worden: 
Gelijck, voor 't opgaen van den allereersten dagh, 
De duisternis en 't licht in een gedompelt lagh, 
Eer star en zon en maen des menschen oogh verblijdden, 
Als tekens, ingestelt tot onderscheit van tijden. 
Het rijck van Rome leedt aen alle kanten last, 
En schockte menighmael: de Kerck alleen stont vast, 
Naemhaftigh, en bekent door menigh zichtbaer teiken, 
Oock daer Augustus zwaert en staf niet toe kon reicken. 354 
  Al hielt d'afgodery noch stant, gelijck een post, 
Schoon Konstantijn door 't zwaert Godts schaepskoy had verlost, 
En uit den bloênden muil der tigeren getogen;[Randschrift:] Oirzaeck van het verschoonen der Heidensche afgoderye voor eenen tijt lang, en ten leste door den jongen Theodoos verdelght. 
't Verlichte keizerdom most dit uit noot gedoogen, 
Om niet d'ontelbaerheit der Heidenen alom 
Te tergen, die 't venyn van 't erfafgodendom 
Van jongs op met de melck der moeder innedroncken: 
En of ons Cezars met 's aertspriesters titel proncken, 362 
Eer 't Gratiaen verbiet; de tijt verschoontze een wijl: 363 
Zy dienden zich hier van, om Numaes ouden stijl 
Van offren, wichelen, en vogelvlught, en droomen 
Te krimpen door gezagh, en langsaem in te toomen, 
Tot d'oppermaght in 't endt den jongen Theodoos, 367 
Op 't spoor des eersten helts, gelijck een wercktuigh, koos, 368 
Om 't overschot der goôn en tempelen te pletten, 369 
De Flamens uit hun ampt en errefgoet te zetten, 370 
Den krommen wichelstock en 's offervinders merck 371 
Te breecken, voor het kruis van Christus en zijn Kerck, 
Het licht der Heidenen, daer grijze profecyen 
Van zwanger, zich doorgaends in troosten, en verblyen. 

{==872==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Van al de helden, die op Konstantinus spoor[Randschrift:] Geluckige heerschappy van Honoor, tot heyl der Christe weerelt. 
De Kerck de hant boôn, kon geen Keizer als Honoor 376-vlgg. 
Den gront des Roomschen rijx van 't onkruit der tirannen 
En van barbarisch kaf zoo zuiver wiên en wannen; 
Oock allerminst door maght en wapens, en gevaer, 379 
En meest door yveren voor 't onbebloede altaer 
Der Kercke. hy bewaert gerust zijn hof en vesten, 
En triomfeert met Godt in oosten en in westen; 
Hoewel zijne oversten, een avrechts toeverlaet, 
Te schendigh schuldigh zijn aen ontrou, en verraet; 
Een huispest, slimmer dan de vyantschap der Nooren; 385 
Een Hydra, reis op reis met vier en stael te smooren. 
Toen bleeck het hoe de wacht, en 's wachters oogh en zwaert 
De poort vergeefs bewaeckt, zoo Godt heur niet bewaert, 
En dat de veiligheit der vorsten en hun steden 
In geen geweer bestaet, maer liever in gebeden, 
En 't hemelsche beleit, dat, op 't wijtstreckend ruim 
Van Cesars weerelt, zulck een woest en uitheemsch schuim, 
Een' ganschen weereltvloet te rugh dreef naer zijn bronnen, 
Na datze zoo veel velts en heerschappyen schonnen. 
  De heilige Augustijn verheft de heerlijckheit[Randschrift:] Toen Alarick Rome overrompelde, wert het heilighdom verschoont, en alle die naer de kercken en graven der apostelen vlughten, bleven behouden. 
Der Kercke, daer hy toont hoe 't hemelsche beleit, 
In d'ongebondenheit der uitgestorte volcken, 
Den godtsdienst hanthaeft, en voor d'Ariaensche dolcken 398 
Der Gotten 't volck beschut, het godtgewijde gout, 399 
Op Alarix bevel, uit 's rovers klaeuwen houdt, 
De mans, en vrouwen, die den heilant eere gaven, 
En naer den vryburgh der Apostolijcke graven 
En kercken vloôn uit noot, hun lijf en zuiverheit 
Voor onheil berghde. hy geeft reden; en bescheit 
Hoe dees behoudenis van 't heilighdom, en 't leven 
Des volcks alleen Godts zoon, en maght wort toegeschreven, 
In 't overvallen van den Tyber, en Godts stadt: 
Naerdien de Roomsche maght, en 't woest gewelt, gespat 408 

{==873==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zijn gewesten, noit den overwonnen spaerden, 409 
Noit heilighdom, noch kerck voor fackelen en zwaerden[Randschrift:] Ariaensche Wandaelen verdelgen te Karthago de Heidensche afgodery, en verstooren en verdrucken de Katholijcke waerheit. 
Verschoonden, noch voor boey, en 't juck van slaverny. 
Dan stont het schenden en schoffeeren ieder vry: 
Nu staen de Heidens stom voor 't hoog beleit, en knielen, 
En d'onbesmette vont wascht duizenden van zielen. 
  De dienst des afgodts, die zoo diepe wortels schiet, 
In 't hart der volcken, was in 't Afrikaensch gebiet 
Door straffen noch plackaet volkomen uit te rucken: 
Karthago hielt noch stant, en weigerde te bucken 
Voor 's heilants kroone, en zwichte om hoog noch laegh gebot: 
Waerom de hemel sloot dit heiloos overschot 
Der templen, door de vuist der stroopende Wandaelen, 
Te slechten tot den gront, en gansch aen stof te maelen: 
Dies wort, in schijn van pais, de wijtbefaemde stadt 423 
Naest Rome ontharrenast, den kerckelijcken schat 
Geplondert door den klaeu der uitheemsche Ariaenen, 
Beschimpers van de noot en katholijcke traenen; 
Terwijl Godts priesterdom, gebannen, en geplaeght, 
Gelijck d'afgodery, ter stadt wort uitgevaeght: 
En wie, als balling 's lants, ontziet door zee te vlughten, 429 
Moet onder 't slaefsche juck van 't Ariaensdom zuchten, 
Geloof en ongeloof hier lijden te gelijck, 
Doch ongelijck voor Godts of 's afgodts eere en rijck. 
De hulp des hemels sterkt doorgaends het hart der flaeuwen. 
Europe in 't westen schreide, omcingelt van de klaeuwen[Randschrift:] Paus Leo de groote stuit door een hemelsch wonderteken Attila, op zijnen toght naer Rome. 
Der Noortsche tigeren. elck scheurde en sleurde en trock 435 
Om 't gierighste een gedeelte en slip van Christus rock. 436 
Het heir van Attila komt naer Godts stadt gevlogen, 
De heirbijl in de vuist, de blixem brant in d'oogen, 
Die 't aerdtsche Paradijs, Italie, verdort, 
Daer Mincius zijn kruick in Padus boezem stort. 440 
Al had de wreede Hun rampzaligh met zijn rotten 441 
Gestreden om de kroon van Vranckrijck tegens Gotten, 
En Vranck, en Oosterling; hy hielt den zelven moedt, 443 
Gesterckt met versch gewelt, te paerde en oock te voet, 444 

{==874==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 478 gechristent, de oude uitg. heeft: gekristent. 
Om Jesus Heiligen te ketenen, als slaeven. 
De groote Leo, zoo Godts geessel aen komt draeven, 446 
Bejegent hem in 't velt, met een' gewijden stoet; 
Den kruisstaf in de hant, gekroont met eenen gloet, 
Die uit den myter straelt, omscheenen met de straelen 
Van 't pauselijck gewaet, bestuwt van kardinaelen, 
Maer klaerder van een' geest, en Apostolisch licht. 451 
Dit dreight hem, zoo het schijnt. de felle Tarter zwicht 452 
Voor Leo, die hem raet zijn heiren af te voeren; 
Naer dien men straffeloos die Godtsstadt noit moght roeren, 
Noch stooren in zijn rust het heilige gebeent 
Van Godts Aposteldom. de dwinglant zucht en steent, 
Herschapen in een lam, op dezen Leeu zijn bede. 457 
Hy ruckt zijn heir te rugge, en laet de stadt in vrede, 
Die door de zorgh der hooftapostelen bevrijt, 
Gelijck een steenrots staet, daer 't al op stuit en splijt. 
Men telde in 't Christendom geen vijf gechristende eeuwen, 
Of hoorde gansch Europe en d'Afrikaners schreeuwen,[Randschrift:] Klodoueus wort geboren, toen de Kerck jammerlijck verdruckt wiert: 
Als een bevruchte vrou, die niet verlossen kan. 
Zoo menige vooghdy, zoo menigh kercktiran 
Verdruckte weêr de Kerck, die Rome had gedwongen. 
Arius, Eutiches, en Heidensch zaet besprongen 466 
Den katholycken burgh, die, op een rots gebout, 
Geduurigh aenstoot lijdt, en vast op Godt betrout. 
De hoven zijn besmet van monsteren, en pesten. 
De heerschappy verdwaelt in oosten, en in westen. 470 
Elenden recken staêgh het katholijck gedult. 
De valscheit stoft en roemt, en huilt, en bast, en brult. 
Geen visschers pinck schijnt zoo begraven en gedolven, 
In ziedend pekelschuim, en neêrgestorte golven, 
Als Jesus bruit, terwijl haer heer en heilant slaept. 
Zy weckt hem met gebeên: waeck op, het water gaept. 
Waeck op, wy gaen te gront. dat kermen raeckt Godts ooren, 
En Klodoueus wort gechristent, en herboren, 478 
Gezalft ten troost des volcks, dat, zonder vorst en hooft, 479 
Van uiterlijcke hulpe en voorstant zat berooft. 

{==875==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees heeft met Zegebert de Duitschen aengegreepen,[Randschrift:] en hy wint den strijt door een belofte van Christen te worden, en laet zich doopen. 481 
Die dringen dapper toe. de Franschen staen benepen, 
In 't midden van den slagh. wat raet? de moedt bezwijckt. 
De vyant briescht en brult van wraeckzucht, en gelijckt 
Een' springvloet, die, met kracht gedreven uit den noorden, 
Een steenen hooft bestormt, en hooger dan de boorden 
Gewassen overzwalpt, en wier noch paelwerck schroomt, 487 
Maer dreight alle oogenblick, geslaeckt en ongetoomt, 
De ribben en den rugh des hinderdams te pletten, 489 
En al het laege lant in bare zee te zetten. 
Men moedight vast vergeefs: noch orden, noch getal, 
Noch versche hulptroep baet. de harten overal 
Verflaeuwen onder 't slaen. de hoofden zijn ten ende 
Van raet, en stutten schaers de voor- en achterbende. 
De Fransche koning stijght in dezen noot van 't paert, 
En, heffende zijn hart en oogen hemelwaert, 
Gedenckt wat hy zijn bruit Klotildis heeft gezworen, 497 
En zweert, behaeght het Godt, zijn vyanden te stooren, 498 
t'Omhelzen 't Christaltaer, en langer d'afgoôn niet 
Te wieroocken: daerop verrijst hy, en gebiet 
Van alle kanten fors de Duitschen aen te vatten, 
Die zwichten onvoorziens, en wanckelen, en spatten, 
Verliezen hunnen heer en koning op het spoor, 503 
En Klodoueus schrijft Germanje wetten voor. 
Klotildis welkomt hem in 't hof met blyde traenen, 
Die, van Remigius met al zijne onderdaenen 506 
Gewasschen op de vont, een heerlijck voorbeelt geeft 
Aen zoo veel koningen, als dit gebiet oit heeft 
Geteelt, om eeuwen lang de Kerck te helpen stutten, 
En tegens het gewelt des afgronts te beschutten: 
Want Godts voorzienigheit, geduurigh op de wacht, 
Beschutze dan door d'eene en dan door d'andre maght. 
Justiniaen, om 't rijck t'ontlasten van de packen[Randschrift:] Justiniaens geluckige toght, onder Belizaer, in Persen, Afrika, Sicilie, Napels, Rome en Konstantinopole. 513 
Des Persiaens, en eens dien taeien boogh te knacken, 
Beval aen Belizaer in 't oosten het beleit 

{==876==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 518 beklaeght, de oude uitg. heeft 'n punt achter dit woord. 
Van dezen stouten toght. de Roomsche klepper weit 
Den oogst van Persen af, zoo trots als Alexander, 
En d'Asiaen beklaeght zijn neêrlaegh d'een op d'ander, 
Houdt aen, en smeeckt om pais, en sluit een vast verbont. 
Op zulck een aenblick deckt Godts moedigh heir den gront, 
Langs d'Afrikaensche kust; daer strijcken al de Wenden 521 
Hun vaenen voor het kruis, en 's keizers keurebenden. 
Byzansse vrolijck ziet dien veltheer hoogh ge-eert 
Ten hove, daer hy met den krijghsroof triomfeert, 
En Gilimeer, het hooft der Ariaensche plaegen, 525 
Moet treuren zonder kroon, voor zijnen zegewagen. 
Het zelve zwaert vervolght zijn oorloghsavontuur, 527 
Ontsluit Justiniaen de Siciljaensche schuur, 528 
En poort van Napels, dryft de Gotten, en de Wendels 
Verbaest van 't Kapitool, en plant'er Christus vendels. 
Byzanssen in het endt, door hulp en kracht van Godt, 531 
Ontslagen van 't belegh der Hunnen, hangt het slot 
Aen Belizaers geluck, zoo hoogh in top geheven, 
Door diensten aen de Kerck, by 's helts beleit gesteven. 
  De tyden evenwel gaen zwanger van het zaet[Randschrift:] Gregorius de Groote wort paus, 
Der valsche leeringen, en eischen wijzen raet 
Van een godtvruchtigh hooft, om andren voor te lichten, 
En wat vervallen leght te bouwen, en te stichten, 
Door orden en beleit, waerom het koorgebiet 539 
Den pauselijcken staet Gregoor bevolen liet, 540 
Die van de Kercke met den titel van den Grooten 
Niet t'onrecht wert vereert, van boven overgoten 
Met wysheit, heiligheit, en sterckheit, en al 't geen 
Uit zijne eerwaerdigheit in top van eere scheen, 
Ten spiegel van Godts volck, en allen, die tot heden 
Den Roomschen stoel en staet, in Christus naem, bekleedden. 
Zoo dra Gregorius gerucht van 't keurlot hoort, 547 
Begeeft hy zich ter vlught naer buiten uit de poort, 
En schuilt in een spelonck, om d'oogen te verblinden, 549 
Die door een licht geleit hem in den schuilhoeck vinden, 
En leiden naer den stoel, waer op Sint Peter zat, 

{==877==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noit doorluchtiger noch grooter nazaet had. 
Der Longebarden heir, dat van de Beltsche stranden[Randschrift:] en wederstaet den inbreuck der Longebarden, en de hoovaerdy des Aertsvaders van Konstantinopole. 553 
In Hongarye viel, van derwaert op de landen 
Van Arnus en den Po; toen Narses om zijn' smaet 555 
En schimp te wreecken, zwaer Sofia zulck een' naet 
Te naeien, zulck een web te spinnen, en te weven, 
Dat zy noch al de maght van Maurits, by haer leven, 558 
[Gelijck de schrijver melt] dit noit onttornen zou; 
Dat lantbederflijck heir schoffeerde Godts landou, 
Te Roome voor de poorte, en schatte en schon de steden, 
En zonder 's Pauzen oogh het waer in stadt gereden, 562 
Oock zonder tegenstant: doch zijn godtvruchtigheit, 
En waecken, en gebeên, en goddelijck beleit 
Beschermt Sint Peters burgh, en godtgewijde torens, 
En ondertusschen, als gestooten met twee horens, 566 
Verzwaert d'aertsvader van Konstantinopel vast, 
Gesterckt door 's Keizers nijt, des hooghsten mijters last, 
En noemt uit trotsheit zich den algemeenen herder. 
De stoel van Guldemont, een bischdom, springt nu verder 
Dan zijn aertsvaderschap, den Roomschen onderdaen, 571 
En durf zelf naer de kroon des hooftapostels staen. 
Dit toestaen waer het recht des eersten stoels verraeden, 
En d'oude hantvest, klaer bezegelt in Godts bladen, 
Daer Cefas met de maght der sleutlen wort vereert, 
En herdersstaf, die al de kudde en kerck regeert. 
Gregorius staet pal, en brantmerckt al die listen, 
Als voorboôn van de helle, en 't hooft der tegenchristen. 578 
Hy dryft van 't blint gezicht der Engelschen de wolck 579 
Des Heidendoms, en leert den koning en het volck 
Door Augustijn, den abt, in Christus bloet zich baden. 
De Kerck, in haer triomf, gedragen op vier raden 582 

{==878==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godtgeleerden, eert zijn goddelijcke schacht, 583 
Die zulcks de zeden vormt, datze uitmunt in haer kracht, 
Als Sint Jeronimus, in Godts vertaelde schriften, 
Sint Augustijn, in 't punt van schriftkrakeel te schiften, 
Ambroos, in 't openen van Godts geheimnismerck, 587 
Zoo blinckt Gregorius ter eere van de Kerck, 
Die 't graf des sleutelvooghts bestroit met groene palmen, 
Zoo menighmael 't gewelf zijn nooten noch hoort galmen, 590 
Daer 't koor der engelen naer luistert, en verlangt, 
Terwijl het in een wolcke, en boven 't outer hangt. 
De tweede Kosroës, Monarch der Persiaenen,[Randschrift:] Kosroës verwoest Jerusalem, en vervoert het heiligh kruis: 593 
Op hoop van Cezars troon door inbreuck met zijn vaenen, 
Te winnen, klampte trots den Syriaen aen boort, 
Schoffeerde Davids erf, vermeesterde de poort 
Van nieu Jerusalem, verschoonde geene kercken, 597 
Noch 't heiligh graf, noch geen van al Helenes wercken, 
En voerde, root van moort, en zwart van bloedigh stof, 
Het zaligh kruis met 's lants aertsvader in zijn hof; 600 
Terwijl de kruisgenoot most sleepen boey en keten 
Des bitteren Hebreeus, van helsche wraeck bezeten: 
Maer eveneens gelijck de bontkist der Hebreen, 
Gevangen in het koor der Filistijnsche steên, 604 
Den afgodt Dagon van het outer smeet ter aerde, 
En 's afgodists gezagh te rugh zette, en bezwaerde; 
Zoo plaeghde 't heilzaem kruis het Persiaensch gebiet: 607 
Hoewel vorst Kosroës dit heilighdom ontziet 
t'Ontwijden met zijn hant, te handlen ongeregelt, 
En houdt het in de busse en koker toegezegelt, 
Gesloten in gesteente, en diamant, en gout, 
Zoo gaef gelijck hy 't vondt. voor dit geheilight hout 
Verschrickt de Persiaen, en roemt, op 's afgodts drempel, 613 
Hoe Christus heilighdom en Godtheit in den tempel[Randschrift:] Maer wort van Heraklius geslagen, van zijnen zoon vermoort, die het kruis van zelf wederzent, 
Van Mithras wort bewaert, wel dertien jaeren langk, 615 
Tot Heraklius zelf Armenie door dwangk 616 
Verovert, Kosroës, verwonnen en geslagen, 

{==879==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Tigris overzwemt, en deerlijck in de laegen 
Van Syroës, zijn' zoon, verstrickt wort, die verwoet 
Den vader priemt, en voort de stiefmoêr met haer bloet 
Verdelght, en treênde in vre, het kruishout van Messias, 
Door d'eige handen van aertsvader Zacharias 
Den keizer overgeeft, die zulck een' rijcken schat 
Al triomfeerend voert in Konstantinus stadt, 
Ter eere van de Kerck, die zege heeft verworven, 
Door 't kruisaltaer des Godts, voor ons aen 't kruis gestorven. 
Na 'et ingaen van den herfst gemoet Jerusalem[Randschrift:] dat te Jerusalem verheven wort, 
Al schreiende van vreught, op 's volcks gemeene stem, 628 
Met tacken van triomfe, en wieroockkandelaeren, 
En tortsen, door den drang van allerhande schaeren, 
Den triomfanten heer, en zegenrijcken vorst, 
Die, van 's Olijfsberghs kruin, op zijne schouders torst, 
Het heiligh kruisjuweel, geleit met lofgezangen 
Der kerckkooraelen, uit een goddelijck verlangen, 634 
Op hemelsche muzijck, dat, uit des hemels boogh, 
Aldus beantwoort wort van englegalm om hoogh: 
Zyt wellekom, ô kruis, dat Jesus schouder druckte, 
Den Godt droeght, die u droegh, op dat een ieder pluckte 
De levendige vrucht van 't eeuwigh paradijs, 
Een rechte tegengift voor Evaes slangespijs. 
Ghy kunt de bitterheên der traenen hier verzoeten, 
En in dees wildernis den dorst der zielen boeten, 
Door deze klaere bron, die uit u nedervloeit. 
O stut van al wat kranck vermast is en vermoeit! 644 
  Ghy zijt het hoogh altaer, daer 't lam aen hing doorsteken, 
Ten zoen van d'appelsmet. gy heelt onze erfgebreken. 
Ghy zijt de ladder, van het helsche spoock begrimt; 
De trap, waer langs Godts zoon de starren inneklimt. 
O schantmerck, eer gevloeckt, hoe blinkt u glans in 't midden 
Der heiligen, die u vereeren, en aenbidden, 650 
En wieroocken, gelijck den troon en voetschabel 
Van Jesus, Godt met ons, de rechte Emanuël. 652 
Wanneer zich openbaer' de rechter aller volcken, 
Zult gy met majesteit verschijnen uit de wolcken, 
En schieten uwen glans in 't westen uit het oost, 
Den boozen tot een' schrick, den Heiligen tot troost. 

{==880==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch midlerwijl wy hier voor Jesus kruiseer strijden, 
En worstlen met gedult, verander al dit lijden 
In blyschap, door de kracht des troosters, dienge droeght. 
Zoo voere ons 't kruis naer Godt, die lijf en ziel vernoeght. 
De dubble ry, begroet van alle Serafinnen,[Randschrift:] doch niet zonder Godts wonderwerck. 
Genaeckt de Waterpoorte, en treet met staetsi binnen, 
En Heraklius wort al buckende in de poort 
Onzichtbaer kort gestuit, en kan niet langer voort. 664 
De kruislast overlaed 's godtvruchten keizers leden. 
d'Aertsbisschop van de stadt stort neder met gebeden 
Voor Godt, die d'oirzaeck van dit wonder hem ontvout. 
De keizer kent zijn schult, beveelt den vader 't hout 
Des grooten heilants, scheurt zijn prachtige gewaeden, 
Het purper van gesteente en perlen overladen, 
En kleet zich arm en slecht, op 't voorbeelt van den Godt, 671 
Die, pracht en prael versmaênde, aldus Iskarioth 
En zijne bende volghde, om Adams zaet te vryen, 
Door koorden, roeden, smaet, en bitterheên, en lyen. 
In dezen schijn hervat Augustus 't heilighdom, 675 
En draeght het door Godts stadt, langs Jesus bloetspoor, om, 
Tot op den Dootshooftbergh, daer 't leven hing verlaeten, 677 
Mishandelt van Hebreen, en Heidensche soldaeten. 
Dus triomfeert de Kerck, in d'eere van het Kruis, 
Ten schimp der lastertonge, en van het helsch gedruis. 
Maer Godt, om nimmermeer zijn heir t'ontharrenassen,[Randschrift:] Opkomst van Mahomet, en de Sarazijnen, 
Gedooght dat Ismaël alreede is opgewassen 682 
Tot eenen hoogen boom, wiens schaduwe uitgestreckt 
Arabie eerst, daer na het Persisch rijck bedeckt, 
Heel Syrie en den Nyl, en groeit met groote hoope 
Langs d'Afrikaensche kust, en hopgh en laegh Europe. 
Hy valt, gelijck een mist uit Spanje op Vranckrijck neêr, 
Ten schimp der keizeren, en al hun tegenweer. 
De tack van Agar wil geen tack van Agar schijnen, 689 
Maer noemt, naer Saraes naem, zijn telgen Sarazynen, 690 
Als die echtwettigh zijn geboren vranck en vry, 691 
Om andren onder 't juck van droeve slaverny 
Te brengen met een' glimp, te ketenen, als slaeven, 693 
En, naer hun bullepees, en zweep, te leeren draeven. 

{==881==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Zy hadden, ruim een eeu geleden, hunne wet 695 
Ontfangen van de pest der weerelt, Mahometh, 
Een' Arabier, die, toen de hemel het gehengde, 
De wet van Godt den Zoone en Moses t'zaemenmengde, 
Met helsch vergift en sap van Heidensch ongeloof, 
Om op 't gesplitste brein der menschen grooter roof 700 
Te haelen, als hy elck zijn element ontleende, 701 
Het welck door dezen glimp de strydigheên vereende. 
Dus hing de leitsman van dees nieuwe razerny 
Den Alkoran op d'eene en 't zwaert op d'andre zy: 
En d'aenhang, van zijn zwarte en grove wet betovert, 
Had reede zoo veel lants gewonnen, en verovert, 
En hing, gelijck een mist, de Kercke in haeren dagh, 
Terwijl het oogh des volcks door valsche glazen zagh. 
De Kerck, in noot en rouwe, om haer bedruckte leden, 
Zoeckt heul en troost om hoogh, en worstelt met gebeden, 
Eer haer de muil verslinde en 't gaepen van de hel. 
De hemel weckt in 't endt den moedigen Martel,[Randschrift:] gestuit door Martel in Vranckrijck, en namaels door de Ferdinanden en Alfonsen in Spanje. 712 
Die Vranckrijck van dien mist der gruwelen komt vaegen, 713 
Vierhondertduizenden verstroit ziet, en verslaegen, 
En 't zegenrijcke zwaert niet opsteeckt in zijn hof 
Eer 't lant gezuivert is van 't Sarazynsche stof, 
Dat zeven eeuwen lang zich in Granade zette, 
Eer Ferdinand hun kroon met zijne heirbijl plette, 
En aen Sint Jakobs graf den ouden luister schonck, 719 
Daer Jesus groote naem door alle kooren klonck. 
Maer Spanje midlerwijl verliet zich op d'Alfonsen 
En Ferdinanden me, die blixemen en bonsen 
Den Sarazijn met kracht uit 't een in 't ander rijck, 
En d'eerste Alfons verdient den naem van Katholijck; 724 
Een' titel lang verzuimt by nazaet en by neven, 725 
Doch weder Ferdinand van Arragon gegeven 
Van Julius, naerdien zijn trou geen' voorzaet wijckt, 727 
En Ferdinanden en Alfonsen recht gelijckt, 
In voorstant van de Kercke, en noit geen voorzaet stouter 
Zich queet in 't Spaensche rijck, ten dienst van Godt en 't outer. 

{==882==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 734 den Grooten, de oude uitg. heeft de Grooten. - 738 razernyen; de oude uitg. heeft alleen komma. - 739 stont, de oude uitg. heeft kommapunt. 
d'Uitsteeckenste afkomst van den grooten Konstantijn[Randschrift:] De Ariaensche keizers in het oosten verdrucken jammerlijck de Kerck en de Pausen door de Longebarden: maer Pipin helpt de verdruckten, waerna Karel de Groote geboren wert. 731 
Vergiftight dootelijck met Ariaensch venijn, 
En, na dees pest, geen klein getal van stoelgenooten, 
Tot keizer Karel toe, met recht genoemt den Grooten, 
Misbruickten niet alleen, te gruwelijck en wreet, 735 
Het Roomsche aertspriesterdom, en hielden trou noch eedt, 
Maer voedden noch doorgaends, verhit in tegenstrijen, 
Vervloeckte scheuringen, en zwarte razernyen; 
Hoe lang de Tyber oock naer rust en vrede stont, 
De Bosforus verwierp beloften, en verbont. 
Zijn lantvoogdyen in Italie volharden 741 
In vyantschap. het juck der wreede Longebarden 
Viel onverdraeghelijck. Martellus zoon, Pipijn, 743 
Verlichte, op 's vaders spoor, in dezen droeven schijn, 744 
De stadt, toen hy Aistulf in d'Alpes sloegh, en temde. 745 
Het westen evenwel, dewijl het oost vervremde, 
En meer en meer veraerde, in godsdienst en gezagh, 747 
Hiel by den hemel trou met traenen en geklagh, 
Om een' verlosser aen, of Godt hen wou verhooren; 
Aldus wert Karel toen, ter goeder tijt, geboren, 
Een oorloghshelt, van wien de weerelt heeft gewaeght, 
Zoo wijdt de zon verzinckt, tot daer het 's morgens daeght. 
Ten dienst van weereltlijcke en kerckelijcke staeten,[Randschrift:] Geluck van Karel de Groote, die Keizer in het westen gekroont, en om zijn godtvruchtigheit geprezen wort. 
Hy ieder kerckslot, daer d'aertsherders over zaten, 754 
Gehoorzaem en getrou bekrachtight op zijn tijt. 
Hy toomt den woesten Sax, verwintze strijt op strijt, 
En baenende zijn heir de heirbaen, door de rotsen 
Van d'Alpes, durf het zwaert der Longebarden trotsen; 
Hunn' koning Desideer de lang misbruickte kroon 
Ontrucken, voor Pavye, en hem, voor elck ten toon, 
Vervoeren in triomf, gedempt met stam en rancken. 761 
Het rijck, van Alboin begonnen, valt den Vrancken, 762 
Na tweemaelhondert jaer, ten deele. Rome ontlast 
Van dit Barbarisch juck, dat dieren beter past, 

{==883==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zingt Gode en Karel lof, herschept een ander leven, 765 
Bevestigt in Godts erf, verdadight en gesteven 766 
Door Karel, en Pipijn, en ziet de hel den roof 
Ontrucken, door de kracht en aenwas van 't geloof. 
De derde Leo kroont den grooten helt ten leste, 769 
En voert het keizerdom van oosten in het weste 
Op dit gezalfde hooft, 't welck nedrigh, wijs, en sterck, 
Rechtvaerdig, en geleert, zoo heiligh Christus Kerck 
Gehanthaeft heeft, dat zy den helt, die haer vermeerde, 773 
Voor eeuwigh danckbaer met den naem van Heiligh eerde. 774 
Wat dichten hebben niet op zijnen naem gedraeft! 
Het zy hy Mahomet in 't Spaensche zant begraeft; 
Het zy hy Saxen dempt, aen Christus troon geschoncken; 
Het zy 't gewijde graf, terwijl zijn degens bloncken, 
Hem uit Jerusalem door Aron wert vereert, 779 
Dien wreeden Sarazijn; het zy hy godtgeleert 
En yerigh herstelt, door wijze letterkloecken, 781 
De waerheit van de Grieksche en Siriaensche boecken; 782 
Of d'armoede, en de Kerck, zijn' erfgenaem, verrijckt, 
En in miltdadigheit noch vorst noch voorzaet wijckt, 
Tot dat zijn lichaem rust, gebalsemt binnen Aken, 
En traenen vloeien laet uit d'oogen, langs de kaecken 
Der ongechristenden, en van 't gechristent volck, 
Verdadight door zijn deught, en zegenrijcken dolck. 
De kroon van Rome ruste op Karel, en zijn Francken,[Randschrift:] Otto de eerste wort Keizer te Rome gekroont. 
Een heele en halleve eeu, ter eere van hun rancken, 
Wanneer d'aertsherder koos een' vorst uit Duitschen stam, 
En Otto, die Godts stoel in noot te hulpe quam, 792 
Te Rome keizer kroonde, en zalfde, en innewijde; 
Hoe vinnigh d'afgront oock der Duitschen kroon benijde. 
Zoo menigh volck en rijck, na 's Grooten Karels doot, 795-vlg. 
In Heidenschap herviel, uit dien gerusten schoot 
Der Kercke, oock Turck, en Hun, en andre lastersmetten, 797 
Betemde hy door 't zwaert, en tucht, en wijze wetten, 

{==884==} {>>pagina-aanduiding<<}

En overleden liet gehouwen op zijn' zerck: 799 
Geen Christen keizer heeft, na Karels doot, de Kerck 
Noch 't keizerdom ge-eert als Otto, hier gesloten. 
Hy voere als Karel vry den titel van den Grooten. 
Na hem zat Duitschlant met dees kroon tot noch te prijck, 
Die twee paer eeuwen blonck in 't huis van Oostenrijck, 
En zeven eeuwen straelde op 't hooft der Duitsche heeren. 
Hoe zou Germanje niet den stoel des Tybers eeren, 
Die haere zoonen zalfde? en schelt onduitsche twist 807 
Sint Peters nazaet noch een' helschen Tegenchrist, 
Die Duitschlant heeft dees kroon en Koningskeur gegeven, 
En, na den keur gezalft, in 't Keizerdom verheven? 
Een eer, waer naer vergeefs zoo veele rijcken staen, 
Terwijl het oosten dient de Turcksche halve maen. 812 
De Christe weerelt sloegh van hartewee aen 't quijnen,[Randschrift:] De heilige oorloge te Klaerenbergh besloten, en geluckigh uitgevoert. 
Dewijl het heiligh graf, door snoode Sarazijnen 
En hunne gruwelen, zoo schendigh wiert ontwijt 
Zoo lang de kruismaght lagh door onderlingen strijt 
Gescheiden, en geknackt: waerom Urbaen, de tweede, 
Toen hy te Klaerenbergh den hooghsten stoel bekleedde, 818 
En in den breeden raet der Kercke zitten ging, 
Besloot dien helschen vloeck van Christus met de kling 820 
Der helden uit den troon van Davids erf te jaegen, 821 
En Gode weêr zijn eer en offer op te draegen; 
Een loffelijck besluit, bekrachtight van Buljon, 
Het hooft van dezen toght, als d'opgereze zon 824 
Vier hondertduizenden, gemerckt met kruislievreien, 
Hem voor Jerusalem tot storrem aen zagh leien, 
De stadt, het heiligh graf, en volck, te lang verdruckt, 
Verlossen, en den klaeu van Mahomet ontruckt. 
Maer 't Sarazynsch gewelt herwint de zelve veste,[Randschrift:] Jerusalem wort meermael verloren, door den aenwas der Turcken, en de tweedraght des Christendoms, 
Om elcke hondert jaer, en neemt ten lange leste, 
Door d'opkomst van 't geslacht des grooten Ottomans, 831 
In Syrie zoo toe, dat Rome hunne kans 
Moet stuiten door het kruis, en zijn geheilighde orden, 

{==885==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waeronder duizenden gewijde ridders worden. 
De broederschappen van Sint Iakob, en Sint Ian, 835 
Hooghduitsch, en Tempelier, in heiligh kruisgespan 836 
Getreden, quijten zich, van binnen, en van buiten, 837 
Om 't Heidensch overschot, en Mahomet te stuiten: 
En had de tweedraght niet de Christe maght geplaeght, 
Europe waer al lang van zulck een pest gevaeght, 
Die eerst uit Mecha quam besmetten Christus luchten, 
En plonderde den oogst der aengewonne vruchten. 
En had de hemel niet, toen d'Ottomansche vlam[Randschrift:] door het huis van Oostenrijck dapper gehanthaeft, en verdaedight. 
Uit oosten, als een storm, met kracht opflackren quam, 
Den arm van Oostenrijck verweckt, om 't kruis te planten, 
En tegens 't erfgewelt het Christensch heir te kanten, 846 
De Noortstar zaegh al lang de Turcksche halve maen 847 
Braveeren aen het eint van haeren Oceaen; 848 
De halve maen, gestuit door Karels zwaert voor Weenen, 
Had, al een eeu geleên, ons kruiszon doot gescheenen. 
O edel Oostenrijck, godtvruchtige pilaer, 
Wat hebtge voor Godts naem, en Kerck, en hoogh altaer 
Niet uitgestaen, terwijl verslindende gedroghten, 
Van achter en van vore, u reis op reis bevochten, 
En d'uitkomst leerde dat de stam geensins verdort, 
Die van de hooghste hant met maght gehanthaeft wort. 
Ick vrees de Majesteit der Kercke van haer glimpen[Randschrift:] Onschult over de beknoptheit van dit werck. 857 
t'Ontluisteren, dewijl my d'overvloet heet krimpen 
Dees glori, die een baen van zoo veele eeuwen eischt, 
Als zy stantvastigh is met arbeit doorgereist, 
Waer langs ick hygend volgh, en toon met wijde schreden, 
Ter vlught, en eens om d'eeu, een' voetstap van haer treden. 862 
Wat vlieght mijn veder niet, uit onmaght, al voorby! 
Wat moetze al overslaen, in zulck een lange ry 
Van zaecken, daer de lof verdient op engletongen 
Te ryzen aen de lucht, en hemelhoogh gezongen! 
Dewijl een menschekeel, op zulck een stapel blaen, 
Vol hemelsch maetgezang niet kan gespannen staen 
Uit onvermogen. dat de wil dan, by de vroomen 
Ontschuldight, voor de daet in danck werde opgenomen, 870 

{==886==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 884 Turcksdom, de oude uitg. zonder komma. 
En geensins averechts ontfangen 't geen in 't kort 
Hun met de rechte hant uit gunst geschoncken wort. 
De Kerck ging achtienmael zorghvuldighlijck teraede,[Randschrift:] De Heerlijckheit der Kercke beknopt by een gevat. 
In haeren breeden raet, gesterckt door Godts genade, 
Tot slechting van geschil, behalve 't endeloos 
Vergaderen in 't kleen, zoo menighmael het boos 
Serpent haer in den hiel van achter zocht te bijten. 
Wat mostze op haere borst al waterbaren slijten, 878 
En breecken, daerze stont, als een metaele rots, 
Des afgronts razernye en nijdigheit ten trots! 
Had zy de twisten niet eeu in eeu uit bevredight, 
De Godtheit van Godts zoon, en Godt den Geest verdedight; 
Wy hadden Christus lang verzaeckt, door 't helsch geschreeu 
Veraert in Heidendom, of Turcksdom, of Hebreeu. 
d'Arabische Alkoran, de Talmud met zijn vloecken 
Verduisterden al lang Godts perckement en boecken: 
En zonder tegenweer der ridderen, die 't zwaert 
Uit yver voor 't altaer aengorden onvervaert, 
De woestheit waer al lang uit 's Tarters wildernissen 
Gestort, om in Euroop het kruismerck uit te wisschen. 
Wie klampt van buiten niet Sint Peters schip aen boort! 
Wat wert'er al schandael en lasterschut gehoort! 892 
Wat leedt de Kerck niet van haer eige huisgenooten, 
Veraerde bisschoppen, en weereltlijcke grooten; 
Zoo dickwijl 't weereltsdom met mijters wert bedeckt, 895 
De myter door 't vergrijp der weereltsheit bevleckt, 
En lasterlijck ontwijt! wat zagh men ondertusschen 
Al kandelaers verzet, en groote lichten blusschen! 
Die scheur van 't oosten, och, wat heeftze ons uitgebroet! 
Hoe holpze Mahomet op eenen vaster voet; 
Terwijl Byzansse 't recht van Rome wou verdrucken, 
En stout Sint Peters hant de sleutelmaght ontrucken, 
Gelijck een Lucifer, zich zetten aen Godts zy, 
Door zijn vermeetenheit, en blinde hoovaerdy! 
Hoe wort Godts lichaem niet gerabraeckt en gemartelt, 
Terwijl de helsche draeck in 't kettersch Babel spartelt, 
Vergift en groene gal ten snuite en balge uit blaest! 
Met welck een' moloch wort het simpel brein verbaest, 

{==887==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 909 manne en offerdau, de oude uitg. heeft een komma achter manne. 
En afgeschrickt van manne en offerdau te raepen! 909 
Hoe wort het kruis ontwijt, dat altijt scheutvry wapen, 
Waer voor de helhont plagh te sidderen uit schroom! 
Hoe viert de wettelooze ons dertel vleesch den toom, 
Als of geene eeuwigheit de deughden zou beloonen, 
En ydel montgeloof bereickte 's hemels kroonen! 
Hoe lochent men de kracht van elck geheimnismerck, 915 
Als zegels zonder geest en nadruck, zonder werck! 916 
Gelijck, in Moses wet, 't uitwendigh offerteken 917 
Geen misdaet zoent; geen mes d'inwendige gebreken 
Besnoeien kon, maer liet de ziel in haeren staet, 
Genadeloos, besmet, ontbloot van troost en baet. 
Wat bypaên vlecht men niet in meesterlooze schoolen, 921 
Om achterwaert te gaen, en dieper te verdoolen! 
Geluckigh is de ziel, die noch een' wijzer vint, 923 
Een' draet, die haer geleit uit zulck een' Labyrint. 
  Uit al die nevelen en stormen en schandaelen 
Verheft de Christe Kerck haer majesteit en straelen 
Te klaerder, even als haer bruidegom, Godts zoon, 
In zijne onnozelheit, door zijne doorne kroon, 
Veel goddelijcker blonck, en uitscheen, onder 't wrocken, 
Het spuwen, en gegrim, en vuisten, roên, en stocken. 
Hy blijft de waerheit zelf, hoe zwart de logentael, 
Hem afmaelt. hy gaet schuil alleen op een herhael, 932 
Om heerlijcker, hoewel de Godtheit schijnt geweecken, 
Uit dezen lasterpoel het hooft om hoogh te steecken; 
Den hemel, aerde, en zee, en onderaerdsch moerasch 935 
Te toonen wie hy is, en blijft, en eeuwigh was, 
En dat geen helsche maght in 't brullenst van haer' toren, 
Het voorrecht van de kroon, by eede toegezworen, 
In Godts orakelen, aen zijne Majesteit, 939 
Hem hier, noch tijdelijck, noch na in eeuwigheit, 
Berooven zal, noch kan: want Godt alleen geprezen, 
Gelooft in eeuwigheit, laet nimmer Godt te wezen. 942 
Al wat vereischt wort om het lichaem van een'staet 

{==888==} {>>pagina-aanduiding<<}

In kracht te houden; wat het wezen en gelaet 
Der heerschappye kan verandren, en bederven, 
Tot datze in 't endt bezwijckt, den geest geeft, en moet sterven, 
Ten zy het Godt, die al de maghten valt te sterck, 
Verhoeden wil; dat wert van outs in Christus Kerck, 
Een Katholijcke Kerck, en haer gebiet gevonden. 949 
  Hier worden al de leên aen 't eenigh hooft verbonden 
Met zenuwen van liefde en eendraght, en door 't bloet 
En vleesch van Christus zelf bewaert, en aengevoedt 952 
In geest, rechtvaerdigheit, en heiligheit van leven, 
Genadetekens, en artsnyen, haer gegeven. 954 
Schoon reis op reis een lijf- en zielpest overwaeit, 
En d'acker van de Kerck met onkruit wort bezaeit, 
Veel heilzaem zaet verstickt, de harten slaen aen 't quijnen; 
Geen Kerckeeu liet hierom in Heiligen te schijnen 
Met haeren vollen glans door alle dampen heen. 
Al quijnen hals, en hooft, en d'allereêlste leên 
By wijlen, en al zuchtze, als van Godts troost verlaeten 
Door etterbuilen, en verzwore ledemaeten; 
Een maght, die hooger draeft, behoudtze in eenen stant, 963 
En ruckt ten leste om verr' wat zich hier tegens kant. 
Wat heerschappyen in het oogh der weerelt bloncken, 
Zy zijn op 't allerschoonst van haeren dagh gezoncken. 
Zoo staet de Kerck, het rijck des bruidegoms, gegront. 
Zoo heerscht de bruit met Godt, uit eenen zelven mont, 968 
En zit met hem gepaert, en tot den dagh van heden 
Heeft strijdende al het heir des afgronts afgestreden. 
De Kerck heeft eeuwigh en alom getriomfeert, 
Besneên en onbesneên by duizenden bekeert; 
Den wilden aert getemt; eilanders, rijcken, steden, 
Woestijnen, wildernis, geberghte, en rotsen zeden 
En reden ingeplant, en wet en wijs herstelt. 975 
De wijde weerelt is het bloedigh martelvelt, 
Daer zy de mogentheên der aertsche heerschappyen 977 
En regementen velde, en overwon door lyen, 978 
Dry eeuwen achtereen, eer zy gehanthaeft wert, 
En troost, en balsem vondt in haere bittre smert. 
De keizers hebben haer uit stof in top geheven, 

{==889==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behantvest, en vereert; hunn' staf en zwaert gegeven 982 
Ten dienst van Christus rijck, ootmoedigh, en verneêrt. 983 
Zy heeft de koningen bevredight, en geleert 
Op geenen wancklen staet van 's weerelts maght te bouwen. 
Den wederspannigen, die niet dan onheil brouwen, 
En laster, boodtze 't hooft, en ruckteze uit den troon, 987 
Verhief ootmoedigen, beschonckze met de kroon. 
Waer heeftze 't aertrijck niet bezaeit met rijcke tempelen? 
Wie telt d'ontelbaerheit der Godtgewijde drempelen, 990 
Vermaert door armoe, tucht, en zuiverheit, en wat 991 
Eene afgescheide ziel den hemel waerdigh schat? 992 
Wie telt de Heiligen, de nonnen, en de maeghden, 
Die, dor en afgevast, het alziende oogh behaeghden, 
Dat op dees schoonheit vlamt, en elcks gedachten ziet? 
Wat wildernis, woestyn, en bosschen vint men niet 
Bescheenen, en betreên van strenge woestynijten, 997 
Die, naeckt, en arm, en stil, en eenzaem, 't leven slijten 
Met waecken, en gebeên, en vasten, om met Godt 
Te spreecken, nacht en dagh, en nimmer 't hoogh gebodt 
t'Ontwijden, door een woort, of wercken, en gedachten. 
Wat hoven, stammen, en doorluchtige geslachten 1002 
Ontbeeren hun gesticht, en titel, als de faem 1003 
Een feest bazuint, en stijght ten hemel met den naem 
Der Heiligen, die Gode een heilige orden stichtten, 
En door hun wonderen en wercken elck verlichtten? 
Waer vintmen zulck een' schat van godtgeleert papier 
By stapelen, en kunst en wetenschap als hier, 
Daer zy, gelijck het licht, ten hemel op komt ryzen, 
Alle oude orakels, en befaemde letterwijzen 
Den mont stopt,en verdooft? waer blijckt de wettigheit, 
De keur des priesterdoms, de keten en 't bescheit 
Der sleutelmaght dan hier, door ongesteurde ryen 1012-1013 
Van naemen, titelen, kronijcken, plaetsen, tyen, 
En zaecken, klaerder dan by haer boeckhouderschap, 1015 

{==890==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1042 de oude uitg. heeft een komma achter martelheilighdom. 
Die nederdaelt, en klimt, gelijck een wenteltrap, 
En einde en oirsprong toont; oock 't ondergaen en klimmen 
Der valsche leeringen, noch ydeler dan schimmen 
Op muuren, of de schijn in spiegelglas, en stroom, 
Die naulijx eens gezien, verdwijnen, als een droom? 
Waer wort d'eenstemmigheit der leeringe gevonden, 
Uit bey de weerelden, door duizenden van monden 
Eendraghtigh getrompet, en waer met grooter kracht, 
En nadruck, [om de ziel te wecken, in den nacht 
Der dwaelingen, zoo lang begroeit in mergh, en aderen,] 1025 
Dan aen den Tyberstroom? waer straelt het licht der Vaderen 
Zoo schoon als in 't gewelf en koor van Vatikaen? 
Wat ledemaeten zijn hun hooft dus onderdaen, 
En volgen op zijn' wenck, en staen noch treên niet verder 
Dan Jesus kudde, een' staf, en algemeenen herder 1030 
Gehoorzaemt eeu op eeu? waer wort het heiligh bladt 
Getrouwer voortgereickt, en netter, zonder kladt, 
Ontvouwen, en bewaert, dan by de rechte moeder, 
En outste moederkerck? waer rust haer eerste hoeder, 
De hooftapostel, en gekruiste martelaer, 
Dan in haer' zachten schoot, en onder 't Roomsche altaer? 
Gelijck Sint Pauwels lijck, aen zijne zy begraeven, 
En t'zamen eeuwen lang bezocht met offergaven, 
Van keisren aengebeên, van vyanden ontzien; 
Terwijl veel duizenden, als naer een' vryburgh vliên, 
By hen, in tijt van noot, daer Godt hen wou bewaeren, 
Door 't martelheilighdom van bey de hooftpilaeren 1042 
Der stede, en van zijn Kerck, waeruit 's verlossers wet 
Door al den aertboôm wort geduurigh getrompet. 
Maer best dien zang gespaert voor hemelsche koraelen: 1045 
Mijn keel kan dezen toon, op verre na, niet haelen. 
Terwijl ick hooger wensch te draeven in mijn dicht,[Randschrift:] De heerlijckheit der triomfeerende Kercke in een gezicht getoont. 
De heerlijckheit der Kercke om hoogh, in 't hemelsch licht 
En haeren vollen glans, en majesteit t'aenschouwen, 
Gelijckze zich in 't slot der eeuwen zal ontvouwen, 
Verrucktme d'yver flucks naer 's hemels blaeuwen boogh, 1051 
Gelijck in eenen droom, uit aller menschen oogh. 
Ick staroogh vast, en zie vier Englen uit de wolcken 

{==891==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hemelsch feesttapijt, voor allerhande volcken, 
Ontrollen. ieder vat een eindt met zijne hant. 
Wat ziet men hier gemaelt? wat sterfelijck verstant 
Kan zonder onderwijs de goddelijcke schatten 
Van 't engelsche vernuft en al zijn wondren vatten? 1058 
Op die gedachten scheen een vyfde naer my toe 
Te daelen uit de lucht, met zijne goude roe, 
Om alle omstandigheên van dit gezicht te wijzen. 
Hy zet zich aen mijn zijde, en al mijne aders rijzen 
Van vreught, om uit Godts tolck de waerheit te verstaen 
Waer deze beelden en vertooningen op slaen. 
  Aenschou de heerlijckheit der Kercke met uwe oogen. 
Daer zitze, zeght hy, als een bruit, in top getogen, 
Te prijck. zy heeft nu lang het kleet der sterflijckheit 
Op dit gewijde feest voor d'oogen afgeleit. 
Een sneeuwit kleet, bezaeit vol zonnen, deckt haer leden, 
De myter eert het haer, dat afvloeit naer beneden, 
En rieckt als nardusgeur. rondom den myter draeit 
De rycke sluierkroon, die drymael ommezwaeit. 1072 
Het kruisjuweel beschut het hart, de bron van 't leven. 
De rechte hant bewaert den kruisstaf, haer gegeven 
Van boven; maer zy vat en draeght met d'andre hant 
De sleutels, en Godts boeck. zy blaeckt van diamant, 
Gezaeit in haeren riem, en ziet de maen beneden 
Haer voeten; eenen draeck, vertreên en afgestreden, 
Nu zielloos tuimelen; den aerdtkloot omgekeert: 
En Christus, op een wolck gezeten, triomfeert 1080 
Op d'engelsche bazuin; terwijl ontelbre schaeren, 
Door dezen klanck geweckt, voor 't hoogh gerecht vergaêren, 
Godts adem uit de lucht verweckt al wat vernielt 1083 
En doot is, beckeneel, en beenders, lang ontzielt, 
Die dadelijck geschift door goddelijcke geesten, 
En heengestiert ter straffe, of eeuwigheit der feesten, 
Ten zwarten afgront of ten hemel vaeren in. 
Daer blinckt de Serafyn: daer straelt de Cherubin: 
Daer schijnen engelen, aertsengelen en kooren, 1089 
En al de hierarchy der hemelen herboren, 
Herschapen, om Godts bruit t'onthaelen in de poort 1091 

{==892==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des hemels, daer geen strijt de rust der ziele stoort. 
Dus verre was mijn zangk, hoewel met wijde schreden,[Randschrift:] Tegenspraeck der afvallige Arianen, Abissinen, Griecken, en andere afgescheurden, 
De Heerlijckheit der Kercke uit yver naergetreden, 
Haer' ingang, opgang, en den voortgang, op het spoor 
Van 't heilzaem licht, gevolght; wanneer mijn grijs gehoor 
Verdooft wert door 't gebulck der wulpsche Razernyen, 
Die met dit ongeluit den Katholijck bestryen: 1098 
Herbore Joodschap, roep en schreeu vry stijf en sterck: 1099 
Hier is alleen de Kerck: hier is alleen de Kerck. 
Zoo riep oock Arons bende, op Arons ouden drempel: 
Hier is Godts heilighdom: hier is des heeren tempel; 
Hoewelze zelf den heer des tempels met de vuist 
Ten tempel uitdreef, zelf Messias had gekruist. 
Zoo weet laetdunckenheit het volck in slaep te wiegen. 
Zoo kan arghlistigheit de simpelen bedriegen. 
Wy hebben, uit Godts woort, uw Babilon verstroit, 
En een vervallen kerck herbout, en opgetoit. 1108 
Zy ziet haer' eersten glans in d'uitverkore leden, 
Vereenight met hun hooft, by englen aengebeden. 
Samaritaenen, die Jerusalem verlaet,[Randschrift:] Die wederleght wort. 1111 
Om Bethel en om Dan, uw kalvers gieten gaet, 1112 
In vormen van uw brein, en, tegens Godts geboden, 
Uw eigen zinlijckheên en nieuwicheên, als Goden, 1114 
Bewieroockt, offer en aertspriester zet ter zy, 
Volvoert door 't schuim des volcks uw tempelschendery, 1116 
En Christus heiligh rijck baldaedigh scheurt aen deelen, 
Ter schande van zijn' naem, door bloedige krackeelen 
Gelastert, en ontwijdt; ô ongebonde rot, 
Hoe kruistge, zonder endt, den eens gekruisten Godt, 
Door 't scheuren, niet van 't kleet, by 't krijgsvolck heel gelaten, 1121 
Maer 't scheiden van het hooft, en waerde ledemaeten, 
Gewasschen in het bloet, dat uit zijn' boezem liep! 
Een kerckgenootschap, daer Godts liefde ons toe beriep, 
Verworpt men op een waen, en elx byzondre driften; 
En zulck een losheit heet de grontvest van Godts schriften; 

{==893==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1147 d'andren, de oude uitg. heeft: d'andre. 
Nu vyftien eeuwen langk gezift, geschift, geklooft, 
Tot onrust van Godts erf, door menigh dwaelzieck hooft, 
Beholpen met een' staert onnooslen na te slepen, 1129 
Daer havicken een' buit en vetten roof uitgrepen. 
Hoe dwaeltge, zonder hooft, en offer, en altaer, 
En wettigh priesterdom in wildernissen! waer 
Zal eens de scheurzucht staen, en rusten van te springen? 
Al wiltzang wat men hoort, van telge in telge, zingen. 1134 
Een ieder schept vermaeck in zijnen eigen zangk. 
Men luistert naer geen maet, noch regel. bastertklanck 
En valscheit mengen zich in ongevalschte toonen. 
Zoo laet de simple zich betoveren en troonen, 1138 
Wanneer hy slechts Godts boeck hoort noemen, en zijn wet; 
Het zelve lockaes van den kruisvloeck, Mahomet. 1140 
't Geloof van Rome heeft, gelijck de zon, gescheenen 
De wijde weerelt door: het magh zijn' naem dan leenen 1142 
Uit d'eerste stadt, den stoel van Christus eeuwigh rijck, 
En draegen onbestraft den naem van Katholijck. 
Wie twijfelt, vraege om raet den mont der oude vaderen, 
Die paeren 't katholijck en Roomsch in hunne bladeren. 
Indienge Moses blaên en d'andren op een ry 
Wilt opslaen, en belofte en beelt en profecy 
Bespiegelen, gy zult, op aller ouden stappen, 
De katholijcke Kerck aen al haere eigenschappen 
En tekens kennen, als aen 't morgenroot het licht 
Der zonne, eerze uit de kim haer glinstrend aengezicht 
Alle oogen openbaert, en ieder ding zijn leven 
En levendige verf en kleuren weet te geven. 
Men lochent het gezagh en d'errefwettigheit 
Der opper sleutelmaght; en zulck een onbescheit 
Van Godts onfaelbre blaên te kreucken en misvouwen 
Heet noch den Godtsdienst en vervalle Kerck herbouwen; 
Maer eer ontbeert de zon haer blinckende gestalt 
Dan in een eenigh punt de Christe Kerck vervalt. 
Zoo een geloofspunt noch den dwaelgeest houdt verbonden, 
Het steunt gewis alleen op katholijcke gronden, 
Waer buiten vastigheit noch trou gevonden wort, 

{==894==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer welzant, welx gebou door dwarrelwinden stort. 1164 
  Verlichtze, ô Heer, die 't licht der vaderen verlaeten,[Randschrift:] Gebedt voor d'afgedwaelden. 
En d'eendraght van de Kercke en haer genootschap haeten. 
Herstelze naer den stijl der waerheit, die zoo wijt 
Verdwaelen van den bergh, daer gy gezeten zijt, 
Om 't menschelijck geslacht in veiligheit te weiden. 
Bekeerze die uw kudde, en eerst zich zelfs misleiden, 
En ruckenze uit den schoot der moeder tegens reên. 1171 
Verzamel uw verstroide uit oost en west by een, 
Op datze, in eene koy vergadert, zich gewennen 
Een' herder, en zijn stem te hooren, en te kennen. 


SOLI DEO GLORIA. 



{==895==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer 

Van De heerlijckheit der Kercke.

Ingang. 

Het eerste boeck.

Voorstel van dit werck,	801
Dat van gewight is,	801
En Godts hulp vereischt,	801
Die hier toe verzocht wort.	802
Opdraght aen Alexander, den zevensten.	802
Inleidinge van Godts eeuwigh Kerckbesluit,	803
Namaels bekent door beloften, afbeeldingen, en voorspellingen.	803
Beloften aen Adam,	804
en Abraham,	804
door Jakob verkundight,	805
David,	805
Gabriël,	806
en Christus.	806
Afbeeldingen der Kercke.	807
Het paradijs.	807
Eva.	807
Noachs vloetgevaert.	808
Sara.	808
Rebecka.	809
Efraïm	809
Het heir der twalef stammen,	810
Kanaän.	810
Jerusalem.	811
d'Orakelhut.	811
de tempel.	811
De Kerck is te vinden in andere voorbeelden van Christus.	814
Voorspellingen vande Kercke,	814
door David,	814
Salomon,	815
Isaias,	815
Jeremias,	819
Ezechiël,	819
Daniël,	820
Oseas,	821
Ioël,	821
Haggai,	821
Zacharias,	822
Priester Zacharias, en ouden Simeon.	822
Besluit der voorspellingen,	823
Beknopt by een begrepen.	823
Tegenspraeck der Joden,	826
Die wederleght wort.	827
Gebedt voor de Ioden.	828

Opgang.

Het tweede boeck begint met den opgang der Kercke.	830
Inleidinge, geschept uit het verheerlijcken des Jodendoms door Messias komste, oock tot heil des Heidendoms,	830
gebleken in d'openbaringe aen de wijzen uit den oosten.	831
De Kerck wort in Christus Doop begonnen.	831
Reden waerom Christus geboorte leven en sterven hier overgeslagen wort.	832
De Kerck wort op den Pinxterdagh bekrachtight,	832
door Sint Peter en d'andere Apostels uitgebreit.	835
Sint Steven ontfangt d'eerste martelkroon.	836
Sint Pauwels bekeeringe en yver.	837
De heilige Peter wort verlicht door het gezicht van allerhande dieren.	838
Pauwels en Barnabas reizen naer Antiochie.	839
Het scheiden der Apostelen.	840
Misverstant der yveraeren voor de wet, te Jerusalem door het eerste Kerckbesluit beslecht.	842
Vrymoedigheit der Apostelen, in het verkundigen der waerheit:	843


{==896==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelijck David in het lijfgevecht tegens Goliath,	844
En Josua in het bespringen van Jericho.	845
De woestheit des Heidendoms.	845
De heerlijckheit der Kercke onder het kruis.	847
De kruisgezanten Peter en Pauwels verschijnen te Rome, om Simon toveraer te stuiten,	847
die in zijne vlugt bezwijckt en ter aerde ploft.	848
Gesteltenis te Rome, ten tijde der Apostelen.	848
Nero sticht den brant te Rome, en betight de Christenen, waerop d'eerste vervolginge begint.	849
Sint Peter en Pauwels worden gevangen,	850
En ten leste gemartelt.	850
Rome is verheerlijckt door der Apostelen doot en graven.	851
Oirzaeck van het uitstellen der elenden te Jerusalem.	852
Jerusalem belegert en verwoest, en het overschot der Joden verstroit.	852
Noch acht vervolgingen behalve d'eerste.	853
Konstantijn wort verweckt om het Christendom te verlossen.	855
Nadruck van Konstantijns zege, en zijn bekeeringe.	856
's Keizers kerckebou te Rome.	856
Helene bout Kercken in Palestijne, en vint het kruis.	856
Tegenspraeck des Heidendoms,	857
die hier beantwoort wort.	858
Gebedt voor het onverlichte Heidendom	859

Voortgang.

Het derde deel komt tot den voortgang der Kercke.	861
Inleidinge, geschept uit de veranderinge van den geluckigen in den ongeluckigen staet der Kercke,	861
Door d'opkomst van Arius,	862
de Kerck in brant zettende, die te Nicea gelescht wert, en weder ontstack.	862
Elende der scheuringe, by Athanasius vooral bezuurt,	864
En door Hilarius in Vranckrijck wederstaen.	864
Rampen der Kercke, onder Juliaen geleden,	865
Die den tempel te Jerusalem pooght te herbouwen,	866
doch vergeefs,	866
En op den heirtoght in Persen verslagen wort.	867
Dry algemeene Concilien na het eerste stuiten de ketteryen.	868
Afrika aengevochten van Donatus en Pelagius.	869
De Kerck bestreden van Arianen, en Noortsche volcken, die zelfs bekeert de waerheit beschutten.	869
Gelijckenissen van d'elenden der Joden en de Christensche rampen.	869
Verwarringen in weereltlijcke en geestelijcke staeten, by de Kerk stantvastig doorgestaen.	870
Oirzaeck van het verschoonen der Heidensche afgoderye, een tijt lang, en ten leste door den jongen Theodoos verdelght.	871
Geluckige heerschappy van Honoor, tot heil der Christe weerelt.	872
Toen Alarick Rome overrompelde, wert het heilighdom verschoont, en alle die naer de kercken en graven der Apostelen vlughten bleven behouden.	872
Ariaensche Wandaelen verdelgen te Karthago de Heidensche afgodery, en verstoren en verdrucken de Katholijcke waerheit.	873
Paus Leo de groote stuit door een hemelsch wonderteken Attila op zijnen toght naer Rome.	873
Klodoueus wort geboren, toen de Kerck jammerlijck verdruckt wiert:	874
en hy wint den strijt door een belofte van Christen te worden, en laet zich doopen.	875
Justiniaens geluckige heirtoght onder Belizaer in Persen, Afrika, Sicilje, Napels, te Rome, en Konstantinopele.	875
Gregorius de groote wort Paus,	876
en wederstaet den inbreuck der Longebarden, en de hovaerdy des aertsvaders van Konstantinopele.	877
Kosroës verwoest Jerusalem, en vervoert het heiligh kruis:	878
maer wort van Heraklius geslagen, van zijnen zoon vermoort, die het kruis van zelf wederzent,	878
dat te Jerusalem verheven wort,	879
doch niet zonder Godts wonderwerck.	880


{==897==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opkomste van Mahomet en de Sarazynen,	880
gestuit door Martel in Vranckrijck, en namaels door de Ferdinanden en Alfonsen in Spanje.	881
De Ariaensche keizers in het oosten verdrucken jammerlijck de Kerck en de Pausen door de Longebarden, maer Pipijn helpt de verdruckten, waer na Karel de Groote geboren wert.	882
Geluck van Karel de Groote, die keizer in het westen gekroont, en om zijn godtvruchtigheit geprezen wort.	882
Otto d'eerste wort keizer te Rome gekroont.	883
De heilige oorloge te Klaerenbergh besloten, en geluckigh uitgevoert.	884
Jerusalem wort meermael verloren, door den aenwas der Turcken, en de tweedraght des Christendoms,	884
door het huis van Oostenrijck dapper gehanthaeft en verdaedight.	885
Onschult over de beknoptheit van dit werck.	885
De Heerlijckheit der Kercke beknopt by een gevat.	886
De Heerlijckheit der triomfeerende Kercke in een gezicht getoont.	890
Tegenspraeck der afvallige Arianen, Abissijnen, Griecken, en andere afgescheurden,	892
die wederleght wort.	892
Gebedt voor d'afgedwaelden.	894

EINDE.



{==898==} {>>pagina-aanduiding<<}

Batavische Gebroeders 

bewerkt door Dr. H.W.E. Moller

BATAVISCHE GEBROEDERS WORDT HIER AFGEdrukt volgens de eerste uitgave: t'Amsterdam, Voor de weduwe van Abraham de Wees. op den Middeldam, in 't nieuwe Testament. 1663. Vignet het bekende putje. (Unger Bibliographie van Vondels werken nr. 655). Het titelblad hiernaast is gezet zoals in de oorspronkelike uitgave.
Titelblad: De Latijnse versregel is ontleend aan Vergilius' Aeneïs, 8e zang vers 648, uit de beschrijving van Aeneas' schild hem door Vulcanus gesmeed. Een der taferelen van Rome's toekomstige grootheid daarop uitgebeeld stelde de strijd voor der Romeinen tegen hun onderdrukker, de verjaagde koning Tarquinius de Trotse, geholpen door Porsenna.
Het volle vers luidt:
Aeneadae in ferrum pro libertate ruebant.
Aeneas' zonen (de Romeinen) om de vrijheid stormden zij los tegen het vijandelik staal.



{==899==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. V. Vondels 

Batavische Gebroeders 

Of Onderdruckte Vryheit. 

Treurspel.

IN FERRUM PRO LIBERTATE RUEBANT.
 
t'AMSTERDAM,
Voor de weduwe van Abraham de Wees, op den Middeldam, in 't nieuwe Testament. 1663.
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==900==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den edelen en grootachtbaeren Heere Simon van Hooren, *

Raet in de Staeten van Hollant en Westvrieslant, Gezant aen den koning van Groot Britanje, Burgermeester en Raet
 
t'AMSTERDAM. 
 1
 De Romainsche ridder Kornelis Tacitus, het orakel der latijn- 1  2
 sche historischryveren, getuight hoe d'oude Duitschen of Ger-  3
 mannen, onkundigh in letterkunste en geleertheit, tot hunne 3-4  4
 gedachtenis en kronijcken, alleen gebruickten een zeker slagh van  5
 overoude gezangen, eene oirzaeck dat wy van dien landtaert en  6
 zijne zeden en landtsgelegenheit in veele zaecken onkundigh zouden  7
 blyven, ten waere hy door zyne staetwijze pen ons die leerachtigh 7  8
 en krachtigh hadde ontvouwen; en met eenen den oirsprong der 8  9
 Batavieren, by de Romainen befaemt, sedert dit vrye volck, in  10
 bondtgenootschap met Julius Cezar tradt, tot dat het, geduurende 10  11
 Neroos heerschappye, in zijn recht en vryheit jammerlijck verdruckt,  12
 onder Galba tegens die meineedige verbontschenders de wapens 12  13
 aenvaerde, en, na een bloedigh oorlogh, heerlijck uitgevoert, en het sluiten van een eeuwigh vrêverbont, die vrywilligh nederleide.  15
 Toen ick den opstant tegens de Romainen, en de doorluchtige  16
 daeden der Batavieren in de kunstige printen van Tempeest be- 16
{==901==} {>>pagina-aanduiding<<}
  17
 spiegelde, en, onder andere afbeeldingen, den Romainschen stadt-  18
 houder op den stoel zagh zitten, daer Julius Paulus in zijn bloet 18  19
 geverft lagh, en Nikolaes Burgerhart geketent naer Rome gevoert 19  20
 wiert; en mijn lust vast verlangde dat die historien, door last der 20  21
 Burgermeesteren treflijck geschildert, de galery van ons Kapitool, 21  22
 op eene ry, moghten bekleeden; ontvonckte my een yver om leven-  23
 digh te ververschen den treurhandel der Gebroederen, onder de 23  24
 schaduwe des Heeren van Hooren, niet onkundigh in oude en jonge 24  25
 historien, en wien, gelijck een medelidt onder de Raeden der 25  26
 hooghedele en grootmogende Heeren Staeten van Hollant en West-  27
 vrieslant, de wacht der vryheit bevolen wert; betrouwende dat 27  28
 den heere Burgermeester niet mishaegen zal de manhaftigheit  29
 der oude Batavieren, en onze eige lantszaecken, den nakomelingen  30
 ter eere, ten tooneele te zien voeren, terwijl ick blijve,
 
Edele en grootachtbaere heer,
 
Uwe edele grootachtbaerheits ootmoedige dienaer 31
 
J. V. Vondel.


{==902==} {>>pagina-aanduiding<<}


Inhoudt. *

Uit het vierde boeck van Kornelis Tacitus historien.
 
Julius Paulus, en Nikolaes Burgerhart, uit koningklijcken stamme, overtroffen verre alle anderen. Fonteius Kapito benam Julius, onder valschen schijn van misdaedigh aen rebellye, het leven, en zondt Burgerhart geketent naer Nero.
 
Het tooneel is in Outleger. Het treurspel begint met den open endight met den ondergang der zonne.


Personaedjen. *

Julius Paulus, vorsten der Batavieren.
Nikolaes Burgerhart, vorsten der Batavieren.
Heldewyn, zuster van Julius en Burgerhart.
Rey van Batavische vrouwen.
Fronto, Presheer der Romainen.
Kryghsraet.
Fonteius Kapito, Neroos stadthouder in Nederduitschlant.
Walburgh, moeder van Julius en Burgerhart.




{==903==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. v. Vondels Batavische Gebroeders 

Of  Onderdruckte Vryheit. 

Het eerste bedryf.

JULIUS. BURGERHART.

Julius: 
Heer broeder Burgerhart, wy rijzen met den morgen. 


Burgerhart: 
Heer broeder Julius, genoot van mijne zorgen, 
Een onverwacht geluck beslechte alle ongelijck, 
Tot heil des Bataviers, gedrukt van 't Roomsche rijk, 
In Neroos eeu. waer zal de hulck des staets belanden? 5 
Hier is [het leghtme al op de leên] een storm voorhanden. 
Sta vast, en zet u schrap aen mijne rechte zy. 
Het gelt nu een van beide, of teffens u en my. 8 
Maer laet ons omzien. 'k vrees oock 't ruisschen van de bladers. 9 
Geen huis, geen zael is vry van hofspiên en verraeders, 
Die melden 't huisgeheim, ten zy men hen vernoeg', 
Uit schrick voor winck of woort, zoo 't iemant over droegh. 11,12 
Men magh veel dencken, maer moet ommeziende spreecken. 
Elck dient in d'aerde nu den vinger eerst te steecken, 14 
Te riecken in wat lant en lucht hy sta of niet. 
Fonteius Kapito bekleet hier 't hooftgebiet, 16 
Als stedehouder, in Outleger. zijn Romainen 
Verdrucken dagelijx de grooten en de kleinen. 

{==904==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vijfjaerigh wijs gebiet is overlang voorby 19 
Gegleden. heiligh noch onheiligh gaet niet vry. 
Dat tuigen ons de brant van huizen, hoven, kercken, 
Zoo veel gebouwen en doorluchte wonderwercken, 
Te Rome in assche en puin begraven met een' slagh, 
Waerin die stokebrant out Troje zincken zagh. 24 
Dat tuight de moort des raets, van gade, zuster, broeder, 25 
En zelf de moederslaght van Agrippijn, zijn moeder, 26-vlgg. 
Die haeren zoon, in 't eerst zoo overwaert en lief, 
Door manslaght en vergift in top van 't rijck verhief. 
Het moorden duurt te Rome, en opent d'edelste ader. 29-vlgg. 
De deught vint heul noch troost. de wees ontbeert haer' vader, 
De weduw haeren man. geen weeklaght krijght gehoor. 
De vierschaer zit verstomt, en zonder tong en oor. 32 
Men ziet ter kercke danck noch offerhande ontbreecken, 33 
Zoo dick de hartaêr van een' heer wort afgesteecken; 
Gelijck of 't godendom, op 't gansche rijck gestoort, 
Niet waer te zoenen dan door bloet en vadermoort. 
De bloetvrient magh zijn bloet beklaegen noch beschreien. 37 
Men hoeft den dwinglant in zijn boosheit noch te vleien. 38 
Zoo valt de wolf door bloet in 't goet en wettigh erf. 
Zoo dreight het hooftgebiet der weerelt met bederf 40 
Des volx op deze rots van dwinglandy te stranden. 
Waertoe vervalt de staet der overheerde landen 
Des Rijnstrooms, onderdruckt van Cezars krijghsbanier! 
Het heldeneilant van den vryen Batavier, 
Een volck, uit Batoos bloet, en Duitschen stam gesproten, 45 
In Cezars eedt gekent voor vrienden, bontgenooten, 46 
En medebroederen, wort jammerlijck verdruckt, 
Geschoren, en geschat, getreên, geprest, gepluckt. 
Ga heene, dien den vorst, een heele ry van jaeren; 

{==905==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wort de deught beloont, schelt Rome ons noch barbaren, 
Dat dus barbarisch lacht in 's onderdruckten leet, 
En onverzaet zich mest met 's vromen bloet en zweet? 
Romainen, snooder dan gedroght van rave en gieren, 
Elckandere onderling met riemen vleesch en spieren 54 
Afrucken, villen, en verslinden, zonder maet. 
Zoo stapt de keizer voor, en naer dit ongelaet 56 
Des meesters weet de knecht oock zijn gelaet te schicken, 
Om, veiligh in zijn ampt, te schroomen noch te schricken. 
Fonteius houdt vooraen het spoor van Tigellijn: 59 
Want geil en gierigh schent hy d'oevers langs den Rijn 60-vlg. 
Van wederzijde, een plaegh voor ouden en voor jongen. 
Wat vrou zit ongeschent? wat knaep magh ongedwongen 
Ten hove streven, als een slaghpen aen de wacht 
Van Cezar, of hy wort, als een Barbaer, misacht? 
Men prest den ouden, lang aen 't afgaen en verwelcken, 
Om glimpigh d'uiers van den rijcken man te melcken, 
En met de melck het bloet dien hoogen ouderdom 
Te tappen van het hart. Batavie zit stom 
Voor 's lants geweldenaer, nu weder aen het pressen 
Van out en jongk. zoo treên wy barevoets op messen. 
'k Verwacht de jongkheit van ons eilant met den dagh 71 
Hier langs gevoert, en al wat wapens voeren magh, 
Of niet kan voeren, om zijne afgeleefde dagen, 
Hier in Outleger met afgrijsselijcke slagen 
Getout, en voortgeprest, om mede t'scheep te gaen. 75 
Wie durf dit stuiten, of met reden tegenstaen? 76 
't Is wijsheit op zijn tijt te spreecken, of te duicken. 
Wy dienen, ziende blint en weerloos, 't oogh te luicken. 
Gy zult de vrouwekunne eer lang zien op de been. 
Ons zuster Heldewijn, vroegh op, komt herwaert treên, 
Bekreten en bedruckt, om haeren zoon te bergen. 
Helaes, het is te spade ons hulp en troost te vergen. 
Wy kunnen zwijgende geene achterdocht ontgaen. 83 
Dees bange dagh breeckt met een heilos voorspoock aen. 84 


{==906==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 94 de oude uitgave heeft achter ontruckt kommapunt.
HELDEWIJN. BURGERHART.

Heldewijn: 
Och allerliefste en waertste broeder, 
Ontferm u over dezen knaep, 
Dit Weeskint van een weeu, zijn moeder. 
Waer berge ick dit onnozel schaep? 
Men loopt de deuren op de vloeren. 89 
  Outleger wort dus vroegh verrast, 90 
Om jonge knaepen wegh te voeren, 
Op 's Keizers naem, een' strengen last. 92 
Wie kan de rijxtrouwanten keeren? 
Wort Vechter my met kracht ontruckt, 94 
Geen moeder kan haer kint ontbeeren, 
Zoo sterf ick, droef en onderdruckt. 
Een weduvrou hoopt troost t'ontmoeten 
In d'afkomste, als haer hooft bezwijckt 
En heensterft, en die scha te boeten 
  Door 't kroost, dat vaders aert gelijckt. 
Gy beide zijt zijn waerdige oomen. 
Och redme toch met raet en daet, 
O wijck en toevlught aller vroomen, 
Nu 't water op de lippen staet. 


Burgerhart: 
Toen ick mijn gade zondt naer Kolen 105 
Met mijnen zoon ter goeder tijt, 
Riedt ick u stil en in 't verholen 
Hem me te bergen, buiten strijt. 108 
Nu schuilt mijne afkomst by bekenden, 
  Uit Duitschen stamme, t'Agrippijn: 
Maer gy ontzeit dien knaep te zenden 111 
Den Rijnstroom op, in zulck een' schijn. 112 
Gy hiet dat reizen ommezwerven, 
En levend duicken in een graf. 

{==907==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' zoon, als balling 's lants, te derven 
Riet al te blinde liefde u af. 
Gy weigerde het kint te dompelen 
In stilte, op een gestroit gerucht 
Van pressen, en van overrompelen. 
  Nu is het vruchtloos datge zucht. 
Nu baet het kermen, noch het krijten. 
Ontvoert men u dit pant met kracht, 
Gy moet die schade u zelve wijten, 
Die tijdigh geenen nootraet acht. 124 
Het is te spade raet te vraegen 
By my, die los en wanckel sta. 
Elck heeft het oogh op ons geslagen. 
Men slaet al onzen wandel ga. 
Wy staen in 't spits, en aengetekent 129 
  Op Neroos bloetrol: zoo 't gewelt 
Ons daghvaert, en misdaedigh rekent, 
Is 't vonnis met een' glimp gevelt. 132 


Heldewijn: 
Heer broeder, och gy waert voorheenen 
Doorgaens mijn troost en toeverlaet: 
Laet gy een weeu, uw zuster, weenen? 
Verlaetge haer in dezen staet? 
Helaes, de vyanden genaecken. 
Waer berge ick dit onnozel kint? 
De traenen rollen langs zijn kaecken. 
  Het stroit zijn klaghten in den wint. 
Heer broeder, red ons: wy bezwijcken, 
Geperst van noot tot ongedult. 
Ick zal van uwen raet niet wijcken. 
Vergeeftme deze reis mijn schult. 144 


Burgerhart: 
Hou op van jammeren en klaegen. 
Gy brengt u zelve en ons in last. 
Het is te spade raet te vraegen. 
De dagh genaeckt. het onheil wast. 
De vyant raest en tiert verbolgen, 
  En meest op 't koningklijck geslacht. 
't Is kunst te raên, en raet te volgen. 

{==908==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schiltwacht houdt een scherpe wacht. 
Gy moet uw' zoon terstont vermommen, 
Gelijck een melckmaeght. zendt hem heen, 
Eer 't licht de kimmen heeft beklommen, 
Naer 't heiligh offerbosch alleen. 
De kopre melckkan hang van achter 
Op zijnen rugh, voorzien ter noot, 
Om wech te schuilen voor den wachter, 
  Met zuivel, en nootdruftigh broot. 158-160 
Omtrent den merckpael gaept in 't weste 161 
Een holle boom. hy berg' zich daer 
Een etmael, tot dat gy ten leste, 
Hem red by nacht uit lijfsgevaer. 
Zoo ras men rust van volck te pressen 
Dan hael hem heimlijck weder t'huis. 
Hy hoeft geen kruick noch waterflessen, 
Daer springt een bron, die met geruisch 
De laeghte zoeckt, en hem kan laven. 
  Gy hoort ter noot mijn' naeusten raet. 170 
De hemel stier' hem in de haven 
Van heil. 't is tijt dat ick u laet. 
Een nevel houdt de lucht betogen. 
Dees dagh zal leeren of mijn geest, 
[Schep moedt, vrou zuster. wisch uwe oogen,] 
Voor ydel spoock en droomen vreest. 
Verklee den jongling. Wy gaen binnen. 
't Is tijt te spoên, en tijt te winnen. 


Heldewijn: 
Mijn zoon, nu schiet dit linnen aen. 
Dees melckkan om den hals gehangen, 
En flux naer 't offerwoudt gegaen. 
De popelier zal u ontfangen. 
Aenvaert dien stock. bedeck uw hooft 
Met dezen hoedt, van stroo gevlochten. 
  Wanneer de schaduw 't nachtlicht dooft, 
Of gy van schrick wiert aengevochten, 
Wil ick u troosten in het woudt, 
En niet verzuimen by te komen, 
Daer gy gescholen zit in 't hout. 

{==909==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu leer uw droefheit innetoomen. 
Bedwing de traenen, en vergeet 
Uw out geslacht, zoo lang in eere. 
Men overwinn' door list dit leedt, 
Tot dat de tijdt alle onheil keere. 
  Nu kus uw lieve moeder noch. 
Dat Herkles u in 't woudt behoede, 196 
En zegene dit nootbedrogh. 
O telgh van koningklijcken bloede, 
Ga heene, eer iemant ons bespie. 
  Hoe vreeze ick dat de wacht dit zie! 

BURGERHART. JULIUS. REY VAN VROUWEN.

Burgerhart: 
Ick hoore alree gekerm van vrouwen langs de straeten. 
Het nadert meer en meer. ay luister, hofsoldaeten 202 
Bezetten straet by straet, en rammen poort by poort. 
Wie aengetekent staet op 's pressers rol moet voort. 
Het schreien mengt zich in afgrijsselijcke vloecken. 
De vrouwen naderen, om heul aen ons te zoecken. 
Ick vind geraeden hun t'ontwijcken in der yl, 
Om niet Fonteius wrock en scherpe legerbijl 208 
Te wetten: want hy is alreede aen 't wederkeeren 
Van over Rijn, gezint van daegh te triomfeeren 
Met blyschap, om de zege op Katmeers erf behaelt. 211 
Wy zullen zien hoe hy met Duitsche standers praelt, 
En zwilt van moedigheit en trotsheit, om 't verdelgen 
Des vyants. repte ick my, hy zou 't zich vreeslijck belgen. 214 


Julius: 
Wat raet? hoe slaenwe best 't gehuil der vrouwen af? 


Burgerhart: 
Het voeght u beter dan het my voeght. antwoort straf 
En streng. verzendtze om troost by krijghsraet en kornellen. 217 


{==910==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Zy komen om dees wijck in rep en roer te stellen. 
Wie paeit een moeder, van haer' man en zoon berooft? 


Burgerhart: 
Bedaertze niet, zoo klinck haer fors de deur voor 't hooft, 220 
Dan brengtge my noch oock u zelven niet om 't leven. 
De tijt gebiet op 't hooghst' geene achterdocht te geven. 222 
Daer komenze. ick vertreck, en ga naer binnen toe. 


Rey: 
Getrouwe Julius, dat Herkles u behoe, 
Waer schuilt uw broeder nu, de vryburgh aller vroomen? 
Is hy verdruckten oit in noot te hulp gekomen, 
Zoo wort het tijt dat hy zich weder openbaer'. 
Oprechte Batavier, een weerelooze schaer 
Van vrouwen ziet bedruckt haer lieve zoons en mannen 
Oppressen met gewelt. een aenwas van tyrannen 
Verdruckt de vryheit, en ontziet noch eer noch eedt 
Te schenden. waren wy met dit beding besteet 
Ten huwelijcke, om zoons te baeren en te voeden 
Tot dienstbre slaven voor tyrannen, en verwoeden; 
Veel nutter laegen wy den eersten nacht geworght, 
Gesmoort in 's bruigoms arm. vergeefs vergeefs gezorght, 
En negen maenden lang de vrucht aen 't hart gedraegen, 
Gebaert met hartewee, gezooght met jammerklaegen, 
Dan haer in 't endt te zien, geketent en bedruckt, 
Met kracht vervoeren, en den Rijnstroom opgeruckt 240 
Naer 's keizers hof niet, maer veroverde gewesten, 
Ten roove en wellust van Harpyen en rijxpesten, 242 
En buiten alle hoop van immermeer een vreught 243 
Aen haer te zien, in 't schoonste en bloeienst van de jeught: 
En hierby rust het niet, hoe sterck wy tegenstreefden: 
Men prest de neven, en met een oock afgeleefden, 246 
Den grootvaêr, hallef doot, en in den ouden dagh, 
Die geenen arbeit noch geene onrust draegen magh, 
En eenen stock behoeft ter noot om op te leunen, 
Te zwacke zuilen voor het hof, om op te steunen. 
Heer Julius, och roep uw' broeder, of misschien 

{==911==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy in den hoogen noot hier tegens moght voorzien. 


Julius: 
Bedroefde joffers, rust: gy klaeght uw leedt den dooven. 
Geen maghtelooze kan u hulp en heil beloven. 
Gaet klaeght den krijghsraet en kornellen wat u deert. 


Rey: 
Geen klaegen gelt by hen: wy zitten overheert. 256 


Julius: 
Zoo is het meer dan tijt uw pack te leeren draegen. 


Rey: 
Wy droeven quamen hier uit noot om raet te vraegen. 


Julius: 
Hier is noch raet noch hulp in dees verlegenheit. 


Rey: 
Geen Batavier heeft oit verdruckten hulp ontzeit. 


Julius: 
Wy staen ten dienst van 't rijck, gereet in alle nooden. 


Rey: 
Zoo redt ons. 


Julius: 
Als het wort van hooger hant geboden. 


Rey: 
Gy kunt ten hove dit verdadigen met recht. 


Julius: 
Hier heerscht Fonteius, die alle ongelijck beslecht. 


Rey: 
Fonteius over Rijn voert krijgh in Duytsche landen. 


Julius: 
Hy heeft dien krijgh beslecht, en is alreê voorhanden: 266 


Rey: 
En ondertusschen voert men onze zoons van kant: 267 


Julius: 
Door stedehouders last. hier gelt geen tegenstant. 


Rey: 
Een al te krancke troost voor weerelooze vrouwen. 


{==912==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Geduldigh lijden zal u allerminst berouwen. 


Rey: 
Dit lijden overweeght het moederlijck gedult. 271 


Julius: 
Natuur is krachtigh. 'k geef het moeders hart geen schult. 


Rey: 
Beweeg den krijghsraet, of men hulp en troost kon scheppen. 


Julius: 
'k Zou by den krijghsraet van uw zaeck niet durven reppen. 


Rey: 
Zoo klaegen wy vergeefs onze oogen dit verdriet. 275 


Julius: 
Vergeefs by ons gekermt. dit kermen vordert niet. 


Rey: 
Geen moeder kan den zoon, geen vrou den man verlaeten. 


Julius: 
De zoon en vader zijn nu Cezars onderzaeten: 


Rey: 
Gedwongen, niet van zelf, noch met hunn' vryen wil. 


Julius: 
Gy spreeckt uit ongedult, en zweeght veel nutter stil. 


Rey: 
Het hart most bersten, zou 't zijn hartewee niet uiten. 


Julius: 
Bedwingt uw' moedt een poos. geen reden kan dit stuiten. 282 


Rey: 
Rampzaligh draegen wy een onverdraeghzaem juck. 283 


Julius: 
Verwacht een beter tijt en uitkomste in den druck. 


Rey: 
Onze afkomst sterft terwijl in bittre slavernye. 


Julius: 
Gehoorzaemt, en genoeght aen Cezars heerschappye. 286 


{==913==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
De dienaers overtreên hun' meesters Cezars last. 


Julius: 
Laet dit bestraffen wien het straffen wettigh past. 


Rey: 
Wien past het meer dan u, uit konings stam gesproten? 


Julius: 
Nu dienstbaer onder Rome, en van gezagh verstooten. 


Rey: 
Ontaertge van uw' stam, helt Bato, rijck van lof? 


Julius: 
Die scheide, uit lust tot vrede, uit grootvaêr Katmeers hof. 292 


Rey: 
Uit lust tot vryheit trock hy over Rijn in 't eilant: 


Julius: 
En streckte in zijnen tijt der Batavieren heilant. 


Rey: 
Maer luttel docht hy dat zijne afkomst slaven zou. 295 


Julius: 
Een stercker stelt de wet, dies matight uwen rou. 


Rey: 
Heer Julius, wat raet? hoor Fronto herwaert komen, 
Met ons gepreste zoons, en mannen. wijck der vroomen, 298 
Beschutze voor gewelt. de scheepsklaroen, ô wee, 
Verdaeghtze naer den stroom. men stuwtze als loeiend vee, 
Geketent hals aen hals. och keer die dwinglandyen. 
Geen Batavieren staet dien overlast te lyen. 


Julius: 
Bedroefde vrouwen, gy bezwaert met uwe klaght 
En byster straetgeschal al 't Bataviers geslacht. 304 
Vertreckt: zoeckt elders heul. vertreckt terstont: staet buiten. 
Het is geraeden u de deur voor 't hooft te sluiten. 

FRONTO. REY.

Fronto: 
Voort, voort: het toghtschip uit out Rijnlant is alree 307 
Van 't huis te Britten, dat de schiltwacht houdt aen zee, 308 

{==914==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Rijnstroom opgevoert, vol dienstbre jongelingen, 
Geslooten hals aen hals met halsbanden en ringen. 
Het schip wacht aen de wal, by d'oude waterpoort, 
Om d'opgepresten in te nemen, haest u: voort. 
Hier gelt geen wederstant. voort, voort, of 't wil u rouwen. 
Maer wat wil dit misbaer van ongebonde vrouwen 
Te kennen geven? wat bediet dit ongeluit? 
Dit schijnt een oproer. heeft haer iemant opgeruit? 
Durf iemant Cezars last met buldren tegenspreecken, 
En kraeiende den kam by lichten dage opsteecken? 
Dat schijn geen vrouwenwerck, maer eer een mans bedrijf. 
De man staet achter, en vermomt zich met zijn wijf. 320 
Hy speelt de muitrol, in een vrouwepersonaedje, 
Op mercktvelt, en op straet, gebruickt voor een stellaedje. 
Ick ken dit huichelen, dees mommery, te wel, 
En wil zoo roeien en zoo speelen onder 't spel, 
Dat d'uitgangk zonder bloet de rol niet zal besluiten, 325 
Ten spiegel van den aert, die listigh onder 't muiten 326 
Augustus Nero en zijn hoogheit komt te na. 327 


Rey: 
Och presheer van de jeught, verstoor u niet. och sta 328 
Een luttel, tot dat wy, magh 't zijn, ons hart uitklaegen. 
Wy vrouwen, moeders, lang gemat van kinderdraegen, 
Gebroken onder 't pack, de teêrste kunne stuur 331 
Geschoven op den hals, by lot van vrou natuur, 332 
Genaecken u met schroomte, om door ootmoedigh smeecken 
Het onweêr, dat ons dreight, te stillen, en te breecken. 
De grootste stadt, die woeste en wilde volcken temt, 335 
Is van genade noch zoo byster niet vervremt, 
Dat zy genade ontzeght de smeeckende onderzaeten, 
Die aengevochten zich op haer gena verlaeten, 
En minst het vrouvolck, niet gestelt om overlast 339 
Te lijden, daer het zwackste op 't felst wort aengetast. 340 
De liefde tot ons vrucht verwon de zwaericheden 
Van draght, en baerens noot, te bitter doorgestreden, 
En 't lastigh opvoên, op een hachelijcke hoop 

{==915==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eenmael endelijck, na'et ongewis verloop 
Der jaeren, hen te zien tot mannen opgetogen, 345 
Ten troost der oudren; maer wy vinden ons bedrogen, 346 
En los van deze hoop versteecken op het lest; 347 
Naerdienze, als slaven, wechgevoert, en voortgeprest 
Uit moeders oogen, gaen, ten dienst van vreemde heeren, 
In ballingschap (hoe kan 't een moeders hart verteeren?) 
Omzwerven, slaven, en oppassen, onverpoost 351 
In hunnen arbeit. och is dit der oudren troost? 
En moeten wy nu zien ons mannen en getrouwen, 
In hunnen ouderdom, uitheemsche landen bouwen, 354 
Versteecken van hun ga, voor eeuwigh en altoos 
Eene onbestorve weeu, bedruckt en troosteloos? 
Heer Fronto, ay gedenck, hoe in haer jonge dagen 
Uw lieve moeder u met smarte heeft gedraegen, 
Gebaert met weedom, en zorgvuldigh opgevoedt. 
Geen boschbeerin heeft u geworpen en gebroet, 
Gezooght met haere speene, in Noortsche wildernissen. 
Gedenck hoe 't smarten zou, quaem zy haer vrucht te missen: 
En, om uw moeders wil, verschoon toch uit gena 
Den zoon en vader, een verzwackte wederga, 364 
Van dezen optoght. denck hoe Herkules door stryen 365 
Heel Duitschlant vaeghde van de plaegh der dwinglandyen. 
De vryheit was van outs der Duitschen eigen erf, 
En allerwaertste schat. zoo plaegh geen lantbederf 368 
Den bodem van het rijck. zoo moeten alle uw wenschen 369 
U wel gelucken, en de goden en de menschen 
U minnen, wijder dan de zon haer paerden ment. 


Fronto: 
Rampzaligen, die noch uw eigen heil niet kent, 
Kan iemant grooter eer gebeuren dan met orden 373 
In Cezars rijxdienst treên, en begenadight worden 
Met dezen titel van een lijfschut in het hof 375 
Te heeten? dwaeltge noch dus overdwaelsch en grof, 376 
Dat gy een dierbaer lot, daer veelen naer verlangen, 377 

{==916==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondanckbaer opneemt, en het hooft bedroeft laet hangen? 
Wien d'eer gebeurt te staen voor 's keizers aengezicht, 
Kan, zoo het hof hem vint getrou in zijnen plicht, 
Van d'allerlaeghste tot de hooghste trappen steigeren. 
Fortuin begunstightze, die graetigh geensins weigeren 382 
Den schoot t'ontvouwen, daer zy milt haer gaven stroit. 
Wie t'huis blijft suffen, sterft vergeeten en beroit: 
Dies toomt u in, en geeft den moedt niet licht verloren. 
Gy weet niet welck een staet uwe afkomst is beschoren. 


Rey: 
Wat hier aen vast is, het zy voorspoet of verdriet, 
Woudtge ons verschoonen, wy misgunnen 't niemant niet. 
Laet andren ampt en staet te Rome vry bekleeden, 389 
En, steigerende in eere, uitlachen wat beneden 
Misdeelt zit van 't geluck. de rust wort best bewaert 
In vryheit, ongemoeit, by zijnen eigen haert, 
Van amptenaeren zich gerust te laeten stieren. 


Fronto: 
Zoo spreecken vrouwen: maer rechtschape Batavieren 
Aenbaden Julius, uit ouden Troischen stam 395 
Gesproten, toen hy aen den Rijnstroom trecken quam, 
Die zijne legerbrugh vrywilligh leerde draegen. 


Rey: 
Zoo mogen wy dien dagh met traenen wel beklaegen, 
Naerdien zijn nazaet, tot wiens dwangk wy heden staen, 
Onze afkomst vangt en spant, en, zonder iemant aen 400 
Te zien, te water sleept naer vreemde wingewesten. 
Wy bidden, kan 't geschiên, ontschuldigh d'opgepresten. 402 


Fronto: 
Maer wie verstout u, met dit vreeslijck straetgeschrey, 
Te stooren d'amptenaers, gewettight om 't geley 
Te geven aen uw jeught, en opgeschreve mannen? 
Wat hoofden leeren u weêrspannigh t'zaemenspannen? 
Dit tegenspartelen komt uit uw' koker niet. 
Het rieckt naer oproer, en gewelt, dat hooger ziet. 408 
Ontbeit, men zal dit stuck noch dieper onderzoecken. 409 
Door wijven wil men nu staetkundigen verkloecken. 410 


{==917==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
Och 't is natuurdrift, diep in 't moeders hart geprent. 


Fronto: 
Houdt op van kermen: zwijght. dit huilen neemt geen endt: 
En wacht u Cezars last en woort te wederstreven. 
De weerelt is verplicht den keizer tol te geven, 
Het goet en oock het bloet. dit lijdt geen wederspraeck. 
Wy zijn uitvoerders van zijn' wil: verweert uw zaeck 
Te Rome, dunckt u dat wy 't recht verongelijcken. 
Treckt heen naer Tigellyn: of laet het vonnis strijcken 418 
Ten hoof van Nero zelf, den vorst, wien alle liên 
Gehoorzaemen, en, als een' godt, naer d'oogen zien, 
Met eenen naer den mont. zijne uitspraeck is de reden, 421 
De wet, die 't al regeert. eene andre wet te smeden, 
Waer Cezar met gewelt gestooten uit den troon. 


Rey: 
Een amptenaer kan streng of zachter 's rijx geboôn 
Hanthaven, en met een de gunst van 't hof behouden. 
Verschoon ten minste een deel van jongen en van ouden. 
Gedoogh dat zy de gunst of ongunst van het lot 427 
Verwachten. maetigh dus het keizerlijck gebodt. 


Fronto: 
Hier valt geen loten, noch vertreck, noch langer beiden. 429 


Rey: 
Ten minste gun ons dat wy, voor dit bitter scheiden, 
Noch oorlof neemen met een weeklaght, en den rou 431 
Verzaên, dat Cezar zelf geen moeder weigren zou. 


Fronto: 
Zoo haest u: want de tijt gehengt niet lang te toeven. 
Dit jammeren kan slechts toghtvaerdigen bedroeven. 434 


Rey: 
Och mans, och zoons, in slaverny 
Te voeren, och, wien zullen wy 
Van beide lest of eerst betreuren? 
Genade magh u niet gebeuren 
Op onze voorbede. alle troost 
Heeft uit. men zal u west en oost 440 

{==918==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een zien scheuren. arme slaven, 
Gy zult in diepe mijnen graven 
En spitten, of de jongkheit zal, 
Een' snooden heere ten geval, 
Zich laeten schuppen en braveeren. 445 
Och is dit jammer niet te keeren? 
En moet de huisvrou haeren man, 
Die, out en stram, niet waecken kan, 448 
Verlaeten, of, uit schrick voor boeien, 
Door dwangk zijn middelen besnoeien? 450 
De have en 't erf, met zweet vergaêrt, 
De vrucht des arbeits, lang gespaert 
Zoo zuinigh tegens d'oude dagen, 
Wort nu, als losgelt, aengeslaegen 
Van eenen gierigen griffoen, 455 
Om zijne dertelheit te voên. 
Zoo vilt, zoo knevelt men de vryen. 
O rampen, o bedroefde tyen! 
Heer Fronto, 't is uit ongedult 
Dat wy dus klaegen. wijt dees schult 
Geen' onderdruckten en gevangen. 


Fronto: 
Trouwanten keert u aen geen kermen. gaet uw gangen. 462 
De tijt eischt spoet. voort, voort met al dien wulpschen sleep. 463 
Voort voort met out en jongk. gebruickt de taeie zweep 
En bulpees vry. men moet hun huit met slagen touwen. 465 
Ontziet geen lasteren noch straetgeschrey van vrouwen. 466 
Ruckt voort, ruckt haestigh voort naer d'oude Rijnpoort toe. 
Wy zijn dit jammeren, dit byster jancken moe. 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

I. Zang: 
O Herkules, in offerwouden 469 
  Zoo lang gedient om uwe deught, 
Waerin zich Duitschlant vondt gehouden, 470-71 
Beschut den ouderdom en jeught 
Der Batavieren, onze mannen, 

{==919==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lieve zoonen, in bedwangk 
Van menschevlegels en tyrannen. 475 
Zie neder. hoor den ketenklanck 
Der vrygeboornen, nu te scheepen 
Te water op, en voortgestuwt, 
Als vee, met bulpees stock en zweepen, 
  Gevloeckt zoo vreeslijck, dat elck gruwt, 480 
En 't haer uit schrick rijst overende. 
Ontferm u over onze elende. 


I. Tegenzang: 
Kon iemant lucht uit klaegen scheppen, 
Die stil zat, en de handen wrong, 
Of most een helt de handen reppen, 
En rustigh waegen sprong op sprong? 
Verloste Herkules de luiden 
En handen oit op zijn gemack? 
Of bezighde hy leeuwenhuiden, 
  En knods, en boogh, en schoot, en stack, 
En kneusde wreede lantgedroghten, 
En reuzen, root van menschenbloet, 
Tot datze lagen afgevochten, 
En plat getrapt met zijnen voet? 
Het is verloren luid gekreten: 495 
Het kermen breeckt noch boey noch keten. 


II. Zang: 
Noch kunnen klaghten 't hart verlichten, 497 
Dat van benaeutheit is beklemt; 
Terwijlwe deerlijck moeten zwichten, 
  Van woeste uitheemschen overstemt. 
Zy stoffen stout op oude wetten: 
Maer by ons Duitschen gelden meer 502 
De goede zeden, vry van smetten, 
En d'erfgewoonte, wijt en veer, 
Gelijck een zaet van tucht, geworpen, 
Waer 's volx verlosser heenetoogh, 506 
In ope vlecken buurte en dorpen, 
Die hem verhieven hemelhoogh, 
Als waerdigh op 's volx tong te leven. 
Dus helpt dien godt zijn eere geven. 


{==920==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Tegenzang: 
Helt Herkles wort by d'oude Katten, 
In 't groote Hartebosch, geviert. 511-512 512 
Toen Katmeers zoon quam herwaert spatten, 513-vlgg. 
Als balling 's lants, en 't volck bestiert 
In 't eilant, eerde hy godtvruchtigh 515 
Het hof, van Herkules gebout 516 
Omtrent den Waelkant, hoogh en luchtigh, 
Waer van die streeck haer' naem behoudt. 518 
Die Godt was waert in top te zetten. 519 
  Van eere met een woutaltaer, 
Gezangen, offerboschbancketten, 
En popelkrans, schalmeie en snaer. 
Verscheen hy nu uit offerbossen, 
Zijn maght kon onze zoons verlossen. 


III. Zang: 
Stelt Rome in nedrige onderdaenen 
Te spaeren, trotze op 't hart te treên, 
Zijne eer, en laet men ons in traenen 525-27 
Wechsmilten? brengt dit overeen. 528 
Het is de roe noch niet ontwassen. 529 
  Baethouwer, Kennemaer, en Vries, 
Opborrelende uit hun moerassen, 
Met springstock, hoyvorck, kloet, en spies, 532 
De keurebenden, die hen knellen, 
Min zouden schroomen dan Armijn 
Dien Varus schroomde neêr te vellen, 535 
Te treên en stroopen langs den Rijn. 

{==921==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al stoffenze op hunne arentstanders, 
Een hooft ontbreeckt ons, en niet anders. 


III. Tegenzang: 
De Batavieren, lang ten hove, 
  Als 's keizers lijfwacht, trou van aert 
Voorheen geschat, en in 't gelove, 541 
By Nero, met hun wacht bewaert, 542 
Te vreezen staen, zoo zy zich wenden 543 
En Duitschen snoeren aen hun lijn. 544 
Vyf burgermeesters keurebenden, 545 
Waer van de standers tuigen zijn, 546 
Gevoelen Duitschlandts krijghsvermogen, 
En onder 't strijtbaer Duitsch geslacht 
Staen Bataviers in top getogen, 
  Wier ruiters door de Wael, met kracht 550 
Gewapent, kunnen overzwemmen. 
Dat volck zou 't Kapitool wel temmen. 


Toezang: 
Wat baet dit wrocken binnen 's monts? 
Wat baeten deze mompelingen? 
  Wy wreecken ons met luttel gronts, 
En ydele bekommeringen. 
Men hoede dat het niemant hoor', 
Die van ter zijde dit beluistert. 
Men schuwe een loos verraeders oor. 
Wie vroet is zijne hoop verduistert, 560 
Die niet dan onheil baeren kan. 
Men reppe van geen eedtgespan, 
Dat eens dit groot gewelt magh stuiten. 
Laet ons, ter Rijnpoorte uit, naer buiten 
  Noch afscheit neemen, root beschreit, 
Van 's lants gevangens, t'scheep geleit, 
En kussenze eens voor 't allerleste. 
Geen troost is meer voor ons ten beste. 





{==922==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

KRYGHSRAET. FONTEIUS.

Kryghsraet: 
De stedehouder komt zeeghaftigh herwaert aen 
Uit Kattenlant. de toght is naer zijn' wensch vergaen. 
Het past den krijghsraet eerst den helt te wellekomen, 
Die alle vyanden manhaftigh in kon toomen. 
Men steeck' de krijghsklaroen, en ga hem in 't gemoet. 
Hy stapt ter Rijnpoorte in, gevolght van zijnen stoet. 
Wie d'eer van 't Roomsche rijck behartight laet' zich hooren. 
De vreught van zulck een zege is niet in 't hart te smooren. 
Kornels en hopliên, helpt dees wellekomst bekleên 
Met een gemeene stem: het heil is algemeen. 
Weest overwellekom. ter goeder tijt bejegenen 
Wy uw doorluchtigheit. dat u de goden zegenen, 
Beschermer van den staet, door uw beleit gestijft. 
Gy zijt de slaghpen, daer 's rijx adelaer op drijft, 
Die Asie en Euroop ziet onder zijne voeten. 
Waer Cezar hier, hy quaem u met den raet begroeten. 584 


Fonteius: 
Een oproer dat zijn hooft alree scheen in de lucht 
Te steecken, houdt zich laegh, en zwicht voor 't lantgerucht 
Van deze zegefaem, met kracht vooruit geronnen. 587 


Kryghsraet: 
Verhael toch op wat wijs de vyant wert verwonnen, 
Gevangen en verstroit, op zijnen eigen gront. 
Het lust ons dit verslagh te hooren uit uw' mont. 


Fonteius: 
De Katten, d'allerbraefste en strijtbaerste in Germanje, 
Geloofden dat het rijck zou spatten; in Hispanje 
De grijze Galba, met zijn ooreloghsgespan, 592-593 
Uitbersten; Vindex meer dan hondertduizent man 594 
Opbrengen, en, gelijck een Julius, de wallen 595 
Van Rome uit Gallie gewapent overvallen; 
Britanje, uit zijnen slaep geweckt en opgestaen, 

{==923==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roomsche heirkracht uit het slavende eilant slaen; 
En d'oude Batavier, met d'aengegrensde buuren 
Verbittert, Rijn en Maes en Wael en Noortstrant schuuren 600 
Van 's rijx bezettingen, hun leggende op den hals. 
De Katten droomden dit, het was dan waer of valsch, 
Zy rustten heimlijck toe, om herwaert af te zacken, 
En, eer men hen verwachte, al Cezars maght te knacken. 
Ick waeckte, door mijn spien verzekert van dit stuck: 605 
En om, voor hen gereet, het dreigende ongeluck 
Te stuiten, ruckte voort, eer iemant dit vermoede. 
Zy laegen toghtree, doch te luttel op hun hoede, 
Elck aen zijn' eigen disch, in 't woeste Hartewoudt. 609 
Men braste, en dronck, en klonck, en stofte, trots en stout, 
Den Roomschen adelaer te zitten in de veêren, 
Dat hy met Duitschen roof vergeeten zou te keeren. 
Dit zwoerenze onderling, en sterckten 't by den dranck 
Met vrolijck boschgeschal, en trotsen wapenklanck. 
Zoo loock de midnacht stil den slaeperigen droncken 615 
Zijne oogen. het gedierte ontwaeckte van het roncken. 
Hun paerden gingen vast te weide, vry en los 617 
Van toom en teugel, aen de slincke zy van 't bosch: 
En zy, die anders scherp op oorloghsvoordeel letten, 
Vergaten door den dronck nu schiltwacht uit te zetten. 
Wy, door den loozen spie van hunne onachtzaemheit 
Verkuntschapt, ruckten flux met orden en beleit 
Ten bossche in, by de maen, opgaende om ons de paden 
Te wijzen door 't geruisch der schemerende bladen. 


Kryghsraet: 
Ons lust te hooren hoe zy wierden opgeweckt. 


Fonteius: 
De man lagh by zijn vrou en kinders uitgestreckt, 
Op eene zode vast in slaep: een ander leunde 
Half slaepende aen een eick, daer d'elleboogh op steunde. 
D'een lagh begraven in de ruighte, en bieze en riet: 
Een ander, op een' boom om hoogh geklommen, liet 
De beenen en het hooft, al suizebollend hangen. 
Ick mompelde heel zacht: nu rustigh aengevangen. 
Een ieder schiete en houwe in 't hondert, dat het kraeckt. 

{==924==} {>>pagina-aanduiding<<}

De krijghsgodt noodt ons op dit boschbancket. zoo raeckt 
Men blindling vleesch, en been, en beckeneel, en schenckels, 
Als in een vleeschhal, daer de slaghter tot aen d'enckels 
In roockend runderbloet zich baed, bespat, bebloet. 
Het huilen galmt door 't bosch, zoo vreeslijck en verwoet, 
Gelijck of loeiend vee, in stallingen gedompelt, 
Van wolvenkudden uit het sneeu wert overrompelt. 
Wat vlughten kon, ontvlughte, en hielt niet langer stant. 
d'Een dieper boschwaert in; een ander naer het lant 
Wou in de vlacke wey te paerde ons tegenstreven, 
Maer quam te spaede, en vondt de paerden wechgedreven 
Door onze knaepen: alle op eenen oogenblick, 
Elck van een voetknecht, nu een ruiter in hun schick. 646 
Wy spaerden 't overschot, en voerden het gevangen, 
En keeren, rijck van roof, met wapenen behangen, 
Te heiligen aen Mars, Jupyn, en Nero zelf. 633-49 


Kryghsraet: 
Gelooft zy vader Mars. men hangze in kerckgewelf, 
Of hechtze aen een' pylaer, naer d'oude Roomsche zede. 
Maer Fronto keert weêrom. wat tijding brengt hy mede? 652 

FRONTO. FONTEIUS. KRYGHSRAET.

Fronto: 
Heer overwinner, dat de Goden u behoên, 
Gy keert ter goeder uure, en kunt den optoght spoên, 654 
Verwinnen op zijn tijt, en tijdigh wederkeeren. 
Wy mogen uw gezagh en opzicht niet ontbeeren. 


Fonteius: 
Hoe ging 't u? hebtge een' hoop Baethouders t'scheep geleit? 657 


Fronto: 
Met moeite t'scheep gebragt. al d'oever zagh beschreit 
Van grootmoêr, moeder, nicht, schoondochter, zuster, moeien. 659 
Het scheen geen afscheit van bloetvrienden, maer te groeien 
Tot opstant, en een' storm van wederspannigheit. 
Zy vielenze om den hals. bescheit noch onbescheit 662 
Moght gelden, onder al dit jammeren en treuren. 

{==925==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 682 de Katten, de oude uitgave. heeft: Katten. - 684 in 't vlacke velt, de oude uitgave heeft: in vlacke velt. 
Men konze met gewelt niet van elckandre scheuren. 
Natuur quam boven, en meteen boosaerdigheit. 
Men schroomde bondelrecht, noch Cezars majesteit 666 
En naem te lasteren, te schenden onder 't klaegen: 
Doch veel staetkundigen, die uit hunne oogen zagen 668 
Wat dit wou zeggen, en beluisterden wat spraeck 
Zy mompelden op straet, getuigen dat de wraeck 
Ons dreighde met een hooft, om zich van 't juck t'ontlasten. 671 
Het waer nootwendigh dit wat dieper t'ondertasten, 
En uit te boezemen wat brant van staet hier smeult, 673 
Gelijck een vonck met asch bedeckt. geloof hier heult 
Een manshooft me, die 't spel aenschout met koele zinnen, 675 
En broet en koestert het verraet, en houdt zich binnen. 
Ick heb hun hoofden, twee gebroeders, in het oogh, 
En, hen bespiedende, meer pijlen tot mijn' boogh, 
Om, met uw kennisse, eens de strenge pees te slaecken. 679 
Zy moeten onder, wil men 't quaet te boven raecken. 


Fonteius: 
Dit stemt niet qualijck met mijne inzicht overeen. 


Fronto: 
Hadde uwe vroomheit niet de Katten plat getreên, 682 
De storm van oproer zoude op Rijn- en zeekust waeien. 


Fonteius: 
Nu druipenze, en ontzien in 't vlacke velt te kraeien. 


Fronto: 
Geloofme by mijn woort, zy leggen op hun luim. 685 


Fonteius: 
Betoom uwe achterdocht, die weit misschien te ruim: 
Of geefme een klaerder blijck van zulck een misvertrouwen. 


Fronto: 
Ick koom den Rijn af, voor mijn' optoght, u ontvouwen 688 
Mijn wedervaeren, in 't geleiden van de vracht. 
Ick volghde met een stoet te paerde, niet bedacht 

{==926==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op eenigh reisgevaer, als plotzeling, van boven 
Ten heuvel af, een troep straetschenders quam gestoven 
Naer 't water toe, om ons dien keizerlijcken buit 
t'Ontzetten met gewelt. de jaeger zagh vooruit 694 
Ter rechter zijde hoe die stofwolck aen quam glippen. 695 
Hy vont uit schrick geraên de lijn te laeten slippen, 
t'Ontrennen naer beneên. de stuurman hoort geschal, 697 
En smijt het roet in ly, en zet aen laeger wal 698 
Het schip, met menschevleesch, tot Cezars dienst, geladen. 
Wy dondren brieschende op. de stroopers, op verraeden 
Gewelt en oproer uit, verneemen ons met schroom, 
En wenden, toen die kans hun miste, flux den toom. 
Hun paerden vlogen, recht als blixems, al te zamen 
Door 't stof ten moortbossche in, waeruit zy herwaert quamen. 
Ick vondt geraeden weêr te keeren, om verslagh 
Te doen, en zulck een stuck te brengen aen den dagh. 
Te Duitschburgh zal het schip mijn wederkomst verbeiden, 707 
Om, met meer volx gesterckt, het hooger te geleiden. 


Fonteius: 
Men kent den vogel aen zijn veders. maeltge hen 
Naer 't leven af, misschien of ick die vogels ken. 


Fronto: 
Het scheenen opgeruide oproerige Barbaren. 
't Gezicht alleen van verre een' krijghsman zou vervaeren. 


Kryghsraet: 
Beschrijf ons hun gestalte, om zekerder te raên. 


Fronto: 
Zy zetten het te snel van verre op vlughten aen; 714 
Gelijck een helsch gespoock en baerelijcke droezen. 715 
De schelmen deckten hooft en schouder met karpoezen 716 
Van stierenhuiden, ros van verf. de naeckte borst 
Geleeck een kolder, dick van leder, en een korst, 
Uit eelt en zweet gegroeit. zy staecken ossenhorens 719 
Afgrijslijck in de lucht, gelijck gespitste torens. 
De stieretanden, in het villen aen de huit 
Gelaeten, slingerden, om schrickelijcker uit 

{==927==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te kijcken, langs de wang van weêrzijde onder 't jaegen. 723 
Een schacht, met een smal bladt van yzer scherp beslagen, 
Was 's ruiters hantgeweer. zoo quamenze op een' draf 725 
Aenstooten naer den stroom, maer spatten boschwaert af, 
Zoo dra ick, met mijn' troep gewapent, op quam daegen. 
Wy vonden niet geraên een' sprong met hun te waegen 
In 't moortbosch, anders waer de laegh misschien ontdeckt. 729 


Fonteius: 
En of wy 't moortbosch noch, zoo wijt het zwaeit en streckt, 
Bezetten over al met onzen ruitervlogel; 
Ten minste kregen wy een veder van dien vogel. 


Fronto: 
Geloof niet dat dees laegh zich lang in 't moortbosch houdt. 


Fonteius: 
Zy zijn alreede ontdeckt, en hondert jaeren out. 734 
Zoo stout een schelmstuck zit te hoogh in top geklommen. 735 


Fronto: 
Geloof zy zijn te rugge en over Rijn gezwommen, 
Van waerze quamen: want z'ontzien geensins, met toom 
En paert, in 't harrenas te brieschen door den stroom. 


Fonteius: 
Zoo kent gy dezen aert genoegh aen hun manieren. 739 


Fronto: 
Gewis een landaert van rebelle Batavieren, 740 
Verbonden aen hun hooft. het zy hierme zoo 't wil; 
Een brant van oproer smeult al heimelijck en stil, 
Terwijlwe onachtzaem ons aen ydelheên vergaepen. 


Fonteius: 
Men magh in staetgevaer niet sammelen noch slaepen: 
Want als gestichte brant by nacht ten daecke uitslaet, 
De wint daer onder blaest, dan rept men zich te laet. 
Nu eerst het hart gesterckt. wy dienen tijt te winnen. 
De tijt eischt raet en spoet. treet t'zamen met ons binnen. 


{==928==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 768 In de oude uitgave ontbreekt zagh.
  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

I. Zang: 
Geluckigh leefden wy 749 
  Voorheene, eer vreemde heerschappy 
Den vryen hals quam drucken 
Met haere slaefsche en ysre jucken. 
Men kocht geen eigen erf, 
Noch sloot met graft en haegh zijn werf, 
Maer dreef gemeene ploegen 755 
Door 't lant, en leefde met genoegen. 
De laege leeme hut 
Plasregen wint en hagel schut. 758 
De disch stont niet geladen 
Met leckernye en overdaeden, 
Maer ooft, in 't wilt gegroeit 
Aen boomen, met geen mes besnoeit. 
Het wiltbraet was ons spijze, 
En kaes en stremsel, naer lantswijze. 
  De man, verplicht door trou, 
Genoeghde met een kuische vrou, 
Die schaemroot ingetogen 
Haer' heer en heerschap zagh naer d'oogen. 
De huiswaert, zonder last, 769 
  Noodt nagebuur en vreemden gast, 
Zoo gastvry, als zijn maegen. 
Men voelde geene uitheemsche plaegen. 


I. Tegenzang: 
Men acht geen zilverwerck, 
Noch gout, noch munt, gekent aen 't merck. 
Zy wislen waer aen waeren, 
Niet ver gehaelt door zoute baeren, 
Maer in het Duitsche lant 
Gegroeit, of met hunne eige hant 
Gewrocht in laege hutten, 
Om 's menschen leven t'onderstutten. 
De hutten, niet getoit 
Noch dicht by een, maer wilt gestroit 
Aen vlecken, en aen dorpen, 

{==929==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet licht den brant zijn onderworpen. 
  Hun timmerhout is ruw, 
En ongeschaeft, de rijckste schuw 
Van lijstwerck en cieraden, 
Gesneên gebloemt, als ooft en bladen. 
De bast en schors bedeckt 
  De hut, wanneer de regen leckt. 
Men bezight kalck noch tegel, 
Noch steen, gemetst op eenen regel. 
Een deel schuilt, voor gevaer 
Van krijgh, in holen diep en naer, 794 
En berght zich voor den rover. 
Zoo brengt de Duitschman 't leven over. 


II. Zang: 
Geen woecker vrat verwoet 
Zijn evennaestens vleesch en bloet. 
De vacht en vlasbloem kleedden 
De hallefnaeckte en stercke leden. 
De dochters huwen spa 
Aen een hardtvochte wederga, 802 
En beide hoogh van jaeren, 803 
Waerom zy vroome vruchten baeren. 804 
  Ontvonckte brant van twist, 
Het wert door scheitsmans flux geslist. 
Al d'edelsten regeeren. 
De vroomste in oorlogh triomfeeren. 
Der vorsten maght bestaet 
  In schijn en uiterlijck gelaet: 810 
Want om niet af te dwaelen 
Bepaelt haar 't volck in enge paelen. 812 
Zoo kon de vryheit staen. 
De heer bemint den ouderdaen, 
En d'onderdaen, zijn heeren 
Ontziende, helpt alle onheil keeren. 
Het schouspel, zonderling 817-vlgg. 
Gepast op wapenoefening, 

{==930==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet om loon te trecken, 
Tot oirbaer tijtverdrijf kon strecken. 


II. Tegenzang: 
Geen rechter recht uit gunst 
Of haet. geen pen, noch letterkunst, 
Noch stomme boecken spreecken 
Van goede zeden en gebreecken: 
  Het schepzelboeck alleen 825 
Leert hen aenbidden d'eeuwigheên, 
Uitstraelende in het wercken, 
De godtheit, niet bemuurt in kercken. 
Zy wijden gode in 't wout 
  Een kerck, van ongekorven hout, 830 
Daer zy de daeden melden 
Van 's lants beschutteren en helden. 
Zy schuwen diep te treên 
In 't hol van Godts verholentheên, 
Met geen vernuft te schatten, 
Maer door 't geloof te vatten. 
De godtsdienst hielt met schroom 
Voor straf de woestheit by den toom. 837-838 
De hoop op 't ander leven 
Hiet elck zijn recht en eer te geven. 
Der Duitschen waertste pant, 
De goude vryheit hielt dus stant 
In Nederduitsche beemden, 
Voor d'overkomst van deze vreemden. 


Toezang: 
  Hoe is nu d'oude tijt verkeert 
Door d'overkomst der vreemdelingen! 
Batavie leght overheert, 
En laet zich knevelen en dwingen. 
Rechtvaerdigheit, uit schrick gevlught, 
Zocht in de wolcken zich te bergen. 
O Julius, zie uit de lucht 851 
Hoe uw naezaeten Duitschen tergen. 
Uw nazaet schat Baethouwers niet 

{==931==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mebroeders, vrienden, bontgenooten 
  Van 't uitgebreit Romainsch gebiet, 
Naer 't vreverbont, met u gesloten. 
Gewelt en wreetheit gaet in zwang. 
Bemintge 't recht der vrye volcken, 
Getrapt te bijster en te bang, 
Zie eenmael neder uit de wolcken. 
En, zoo uw godtheit onrecht haet, 
Herstel ons in den ouden staet. 





{==932==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

FONTEIUS. FRONTO.

Fonteius: 
Wy kunnen 't rijxgevaer uit geene donkre tekenen, 863 
Gelijck uit letteren, voorspellen en berekenen, 
Maer zonder klaerheit, op waerschijnelijck vermoên, 
Door scherpe middelen 't gevreesde schaers verhoên: 866 
Want zoo 't misluckte, 't zou gansch Duitschlant over klincken. 
Een arts zal reuckeloos het lichaem niet vermincken 
Van een gedienstigh lidt, maer wachten zijn gety, 869 
Die 't evel openbaert, eer hy besluite, en sny 870 
En afzette, om uit noot inkanckrend quaet te keeren. 


Fronto: 
Wie sammelt moet by wijl met schande en schade leeren. 


Fonteius: 
't Is kunst de tijt en maet te treffen fix en net. 


Fronto: 
Het heil van vorst en volck is d'allerhooghste wet. 874 


Fonteius: 
In trouwe dienaers is oock 's vorsten heil gelegen. 


Fronto: 
Hun trou is als de punt en sne van 's vorsten degen. 


Fonteius: 
Zy dient dan niet verstompt, maer scherp en gladt gewet. 


Fronto: 
Oprechte trou is schuw van opspraeck en van smet. 


Fonteius: 
Zy wort by wijlen oock uit onverstant gelastert. 879 


Fronto: 
By wijlen oock met recht, wanneerze allengs verbastert. 


Fonteius: 
Dan geeft de tijt hier blijck en klaere proeven af. 881 


{==933==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Niet altijt klaer, uit angst voor een gewisse straf. 
De kloecken weeten hunne aenslagen loos t'ontveinzen. 883 


Fonteius: 
Maer een noch kloecker, ziet den gront van hun gepeinzen. 


Fronto: 
Gebruick dan, het is tijt, uwe oogen en gezicht. 


Fonteius: 
't Verraet van Piso wert gestraft als 't quam in 't licht. 886 
Men strafte 't op bewijs, en uitgeborste blijcken. 


Fronto: 
En Cezar raeckte om hals, eer 't schelmstuck uit quam kijcken. 


Fonteius: 
Die laegen raeckten bey de vorsten in persoon. 889 


Fronto: 
Nu raeckt het 's vorsten staet, een wacht, u streng geboôn. 890 


Fonteius: 
'k Beken wy draegen oock den naem van staetbehoeders. 891 


Fronto: 
Zoo let voorzichtiger op dees doortrapte broeders. 


Fonteius: 
Zy sproten alle beide uit koningklijcken stam. 


Fronto: 
Gestooten uit het rijck, dat lang een ende nam. 


Fonteius: 
De Batavier ontzietze, en eertze, als d'eerste vorsten: 


Fronto: 
Die heilge Julius het hooft niet bieden dorsten. 896 


Fonteius: 
Zy traden in verbont door eerelijck verdragh: 


{==934==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Maer staen verplicht aen 't rijck, en keizerlijck gezagh: 


Fonteius: 
Als medebroeders, en getrouwe bontgenooten. 


Fronto: 
Gy moetze intoomen in hun hoofden, niet verstooten. 900 


Fonteius: 
Ten minste met een' schijn, verschoonbaer by 't gemeen. 


Fronto: 
Zy treden u, ontziet gy hen op 't hart te treên. 


Fonteius: 
Op welck een wijze zou dit volck zoo verre komen, 
Een stuck bestaen, te stout om slechts te dorven droomen? 


Fronto: 
Gebruick uw zinnen. 'k geef uw wijsheit dit te raên. 


Fonteius. 
Het lustme uit uwen mont te hooren en verstaen 
Op welcke middelen de Batavier zijn zinnen 
Zou spitzen; hoe en waer het schellemstuck beginnen. 


Fronto: 
Waer ick verdruckt, als zy, en vyant van het rijck, 
En hun in adeldom en stam en staet gelijck, 
'k Wou glimpigh, onder schijn van 't offren aen de goden, 
's Lants grooten en de braefste op d'offermaeltijt nooden, 
In 't Godtgewijde bosch, en [als by maneschijn 
De midnacht opquam, na het brassen, en de wijn, 
In 't brein gesteigert, moedt en rustigheit verweckte, 
Eer iemant slaeperigh de leden nederstreckte,] 
De deught ophaelen van 't Batavische geslacht, 
En d'oude vryheit, door 't Romainsch gewelt verkracht: 
Hoe adeldom en volck, berooft en uitgezopen, 
Nu slavende onder 't juck, geen' aêmtoght durven hoopen: 
Hoe jeught en ouderdom geketent wort vervoert. 
'k Wou hier op klampen hoe de twist al 't rijck beroert, 922 
De keurebenden, aen 't verloopen, velt verliezen, 
En, wrockende onderling, uit wraeckzucht zijde kiezen, 924 

{==935==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangende elck met smart naer een doorluchtigh hooft, 
Dat haer besolding van alle achterstel belooft. 926 
Hoe zou de Batavier, geneight zijn' smaet te wreecken, 
Toeluistren, en, verhit van wraeck, het hooft opsteecken, 
En roepen: het is tijt den hals t'ontslaen van dwangk. 
Het bosch zou galmen, op den vloeck en wapenklangk 
Der gasten, die aldus hun vloeckverwantschap slooten. 931 
Dan Kennemaer, Westvries, en Waterlants genooten, 
Dan Tonger, Triersman, Gal, en Britten, over zee, 
Gemaent het luie zwaert te rucken uit de schee. 
Den Duitschen hoefde men geen hart in 't lijf te spreecken. 
Het zoume aen toeval van hulptroepen niet ontbreecken: 936 
En zoo men 't Roomsch gewelt op onze zijde kreegh; 937 
'k Wou Maes en Wael en Rijn afloopen met een veegh, 938 
En overweldigen uw burgen en kasteelen. 
Waer zege is loopt elck toe, om diep in roof te deelen. 


Fonteius: 
Geen keurebende zou zoo reuckloos ommeslaen, 941 
Uit angst van 's keizers toorne op haeren hals te laên. 


Fronto: 
Men most op 's keizers naem de wapens eerst aenvaerden, 
En, in de schaduw van Vespaziaens standaerden, 944 
Het oorlogh voeren, niet als vyanden van 't rijck, 
Maer tot beslechting van den smaet en 't ongelijck 
Geleden by het volck, van die hunn' eedt verzaeckten. 947 
Zoo ging men best vermomt, tot datwe schrap geraeckten. 948 


Fonteius: 
Gevaerlijck waer het, zoo de vyant dit verstont. 
Gy wijst den wegh, en geeft hem d'uitkomste in den mont. 
Ick vind geraeden met den Krijghsraet raet te pleegen, 
En zulck een staetbelang voorzichtigh t'overweegen. 


Fronto: 
En zoo de krijghsraet eer de zachtste zijde hiel: 953 
Gy most besluiten, 't viel dan echter uit hoe 't viel. 954 
De majesteit kan u hierover niet bezwaeren: 
Naerdien uw strengheit hem in eere wil bewaeren. 


{==936==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Laet flux den krijghsraet hier verschijnen, en terwijl 
Wy ons beraeden, ga verneem eens in der yl 
Wat maeren ons de spiên aenbrengen met den morgen. 
Wie 's vorsten staet bewaeckt, dient nacht en dagh te zorgen. 

FONTEIUS. KRIJGHSRAET.

Fonteius: 
Gestrenge krijghsraet, nu voorzichtigh opgepast. 


Krijghsraet: 
Gebie wat u belieft: wy volgen uwen last. 


Fonteius: 
Men vreest een' opstant van Batavische Barbaren. 


Krijghsraet: 
Misschien een' droom, gegront op uitgestroide maeren. 964 


Fonteius: 
Geen' droom, maer boosheit, daer de tijt van zwanger gaet. 


Krijghsraet: 
Een onvoldraege vrucht, en vondeling op straet: 966 


Fonteius: 
Te kennen aen het kroost, dat zweemt naer zijnen vader: 967 


Krijghsraet: 
Die most een booswicht zijn, en rijxpest, en verraeder: 968 


Fonteius: 
Een lantverraeder, en een booswicht in den aert. 


Krijghsraet: 
Dat zal eerst blijcken, als de misdraght is gebaert. 


Fonteius: 
Dan waer de rijxpest al tot ons bederf geboren. 


Krijghsraet: 
Zoo woudtge 't bastertkint in zijn geboorte smooren: 


Fonteius: 
Met reden, eer die smet de lucht alom bederf. 


Krijghsraet: 
Bewimpel niet, maer geef de zaeck haer' naem en verf. 974 


{==937==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 985 om staetbelang, de oude uitgave heeft op staetbelang.

Fonteius: 
Verschrickt niet eens, maer let op beide dees gebroeders: 


Krijghsraet: 
Twee pylers van het hof, rechtschape rijxbehoeders: 


Fonteius: 
Voorheene, maer nu gansch verbastert van hun bloet. 


Krijghsraet: 
Zy houden ampteloos een' burgerlijcken voet. 978 


Fonteius: 
Zy houden zich bedeckt, dat kan uw oogh misleiden. 


Krijghsraet: 
De daet leert vroomen en verraeders onderscheiden. 


Fonteius: 
De Katten vingen op hunn' winck dien heirtoght aen. 981 


Krijghsraet: 
Nu leggenze in den gront, om nimmer op te staen. 


Fonteius: 
Zy leggen niet zoo vlack, of kunnen weêr verrijzen. 


Krijghsraet: 
Men recht op geen vermoên, maer klaerheit en bewijzen. 984 


Fonteius: 
Men magh om staetbelang oock rechten op vermoên. 


Krijghsraet: 
En als vermoeden dwaelt, hoe raeckt men aen den zoen? 


Fonteius: 
Geen stedehouder staet aen stijl van recht gebonden. 987 


Krijghsraet: 
Gy woudt dan vonnissen op ongewisse gronden? 


Fonteius: 
Wanneer de staet in last beraet noch uitstel lijdt. 


Krijghsraet: 
Zoo waertge in Asie den hals op aenklaght quijt. 990 


{==938==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Sereen misverfde my met valsche lasteringen. 991 


Krijghsraet: 
Zoo wacht u valsch naer een' betighten hals te dingen. 992 


Fonteius: 
Het hof ontsloeghme van eene opgedichte schult. 993 


Krijghsraet: 
Dat leere u hoe gy nu Baethouwers vieren zult. 994 


Fonteius: 
De Rijnwacht is ons op een nieu te hoogh bevolen: 995 


Krijghsraet: 
Oock 't heiligh recht, dat magh in schemerlicht niet doolen 


Fonteius: 
De naelt van 't staetkompas wel uit haer streeck verdwaelt. 


Krijghsraet: 
Zoo volgh een vaste star, en geene waelbre naelt. 


Fonteius: 
'k Zal uit 's verdachten mont eerst zien bewijs te trecken, 999 
En letten of 't verraet niet ergens uit wil lecken. 


Krijghsraet: 
Gy tast groothartigen, en forsse leeuwen aen, 
En durft ontydigh een verziende stuck bestaen. 


Fonteius. 
'k Beken zy schijnen tot geen slecht bewint geboren, 
En Hanniballen, en doordringende Sertoren, 1004 
Om 't rijck te dompelen in 't uiterste gevaer. 
Zy neemen wacker alle omstandigheden waer, 
En rijxgebreken, om in 't endt met heele vlieten 
Van oproerzucht gezwint naer 't evel toe te schieten, 
Daer 't lichaem van het rijck de doot aen sterven zou. 


{==939==} {>>pagina-aanduiding<<}


Krijghsraet: 
Het gansche rijck gewaeght van hun beproefde trou. 
Verongelijcktge hen, gy quetst Koriolanen, 1011 
Niet licht te heelen dan door moederlijcke traenen. 


Fonteius: 
Koriolaen ontfing van Volscen onderstant. 


Krijghsraet: 
Wat volcken vliegen niet, als valcken, van hun hant? 1014 
Hun wrock zal nimmermeer dat ongelijck verzwelgen. 
De Gal, de Brit, de Duitsch, de Bataviers, de Belgen, 1016 
De Kennemaer, en Vries, zelfs Keurebenden zien 1017 
Op hunnen voorgangk, om u 't hooft in 't velt te biên. 


Fonteius: 
Wy moeten schrap staen, eer d'aenhangers schrap geraecken, 
Een Argus slaghten, en met duizent oogen waecken. 1020-vlgg. 


Krijghsraet: 
Een schalcke loock met list alle Argus oogen toe, 
En vrijde met zijn zwaert de schoone melleckkoe, 
Die tot den buick toe tradt in vette klaverweide. 


Fonteius: 
Men mompelt hoe een zwarm noch korts by Welda schreide 1024 
Om een doorluchtigh hooft, dat hen verlossen kon. 
Zy zwermden vroegh om 't huis der broedren, eer de zon 
De kim zagh, om met kracht den optoght uit te zetten. 1027 


Krijghsraet: 
De broeders sloegenze af, en wouden 't niet beletten. 


Fonteius: 
Niet zelfs, maer door een laegh Baethouwers aen den stroom. 1029 


Krijghsraet: 
Dat's buiten hen. wie houdt baldadigen in toom? 1030 


{==940==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Een lantvooght, die niet schroomt het lant van schuim te vaegen. 


Krijghsraet: 
Wie vyanden verweckt, bezaeit het lant met plaegen. 


Fonteius: 
Wat schaed 's volx vyantschap, wanneer de schrick het treft? 


Krijghsraet: 
En als het volck een hooft op een rondas verheft; 1034 
Dan kan al 't Roomsche rijck 's volx vyantschap niet paeien. 


Fonteius: 
En hierom wil ick 't gras hun onder 't lijf wechmaeien. 


Krijghsraet: 
Uit elcken druppel bloets verrijst een ander hooft, 
Een vlam van Hydra, traegh gebluscht, en uitgedooft. 1038 


Fonteius: 
'k Ontzie noch Burgerhart noch Julius te daegen, 1039 
Te dreigen, zooze niet antwoorden op ons vraegen. 


Krijghsraet: 
Rechtvaerdigheit is stout, en trots, gelijck een leeu. 1041 


Fonteius: 
Ontbeertze klaeu en tant, wat baet een loos geschreeu? 
Men kan den brullenden de scherpe nagels korten. 


Krijghsraet: 
August ontzagh het bloet van Cinne zelf te storten, 1044 
Die 't rijck wou schocken, en hem stil naer 't leven stont. 


Fonteius: 
Augustus handelde gelijck hy raedtzaem vondt: 
Nu heerscht hier Nero, van geen mindren te berechten. 1047 


Krijghsraet: 
Een pleit beginnen valt gemacklijck, maer beslechten 1048 
Van staetoneffenheit, daer is veel moeite aen vast. 


{==941==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
's Rechts uitspraeck hangt aen ons, gewettight om dien last 
t'Aenvaerden, en ten dienst des keizers uit te voeren. 


Krijghsraet: 
Zie toe, gy terght een volck, in veenen en in moeren, 1052 
Als vorschen, tot den hals gedoken, en gewoon 
Te huppelen op 't lant en over groene zoôn. 
Het gaet dan onder, en dan boven water heenen. 
De grooten worden oock gebeten van de kleenen. 
De veltmuis terght den leeu, van wraeckzucht razend dol. 
Zy bijt hem fel in 't been, en sluipt weêr in haer hol. 
Laet geen pluimstrijcker uw voorzightigh oogh verblinden. 1059 
Gy zoeckt den voetstap, maer zult haest den leeusklaeu vinden. 1060 


Fonteius: 
Vertreckt, en daeghtze hier ten hove op staenden voet. 
Een staetbelang als dit eischt kort beraet en spoet. 

JULIUS. BURGERHART. FONTEIUS.

Julius: 
Heer stedehouder, die Barbaren kunt betoomen, 
Ter goeder uure wy u hier verwellekomen; 1064 


Burgerhart: 
En wenschen dat uw komst tot rust des rijx gedy. 


Fonteius: 
Hoe komt u wellekomst zoo traegh en spade by? 1066 


Julius: 
Wy durven ons op straet noch zien noch hooren laeten. 


Fonteius: 
Wel hoe? wat hindert u? het zijn des heeren straeten. 1068 


Burgerhart: 
Met reden: het gebruick staet ieder even schoon. 1069 


Fonteius: 
Wie heeft u 't vry gebruick der straeten dan verboôn? 


Julius: 
De schroomte voor een' hoop ontstelde en dolle wijven. 


{==942==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Een weereloos geslacht, dat luttel kan bedrijven. 


Burgerhart: 
Zy zoecken midlerwijl by mannen troost en raet. 


Fonteius. 
Het weigren stont u vry, in zulck een ongelaet. 1074 


Julius: 
Men kan hun ongelaet met weigeren niet paeien. 


Fonteius: 
Geen mannen laeten zich van wijven overkraeien. 


Burgerhart: 
Wy schroomen achterdocht te geven aen het hof. 


Fonteius: 
Hoe geeft dan 't lantgerucht ons achterdenckens stof? 1078 


Julius: 
Gerucht is waer of valsch, en kan geen braven krencken. 


Fonteius: 
Hoe komtge dan verdacht? wie voedt dit achterdencken? 


Burgerhart: 
Een losse lastertong kan achterdencken voên. 


Fonteius: 
Men schept uit tekenen by wijlen quaet vermoên. 


Julius: 
Wat quaet vermoeden kan met reden op u hechten? 1083 


Fonteius: 
Dat vraeght u zelven, die u zelven kunt berechten, 1084 


Burgerhart: 
Wy leven veiligh, niet bewust van eenigh quaet. 


Fonteius: 
Hoe vreest men dan eer lang voor opstant in den staet? 


Julius: 
Berecht u zelven nu, en antwoort op uw vraegen. 1087 


{==943==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Men hoorde vrouwen van een hooft op straet gewaegen. 


Burgerhart: 
Wat smijt het ongedult van 't vrouwevolck niet uit? 


Fonteius: 
Een laegh Baethouwers zette op 't rijxschip aen om buit. 


Julius: 
Zegh vyanden, gewoon op vrybuit uit te loopen. 


Fonteius: 
De Katten laegen reede, om dit gewest te stroopen. 1092 


Burgerhart: 
Nu leggenze gestroopt door uw voorzichtigheit. 


Fonteius.: 
Waerom hebt gy den vorst uw' outsten zoon ontzeit? 1094 


Burgerhart: 
Hy was, een wijl geleên, den Rijnstroom op getogen. 


Fonteius: 
Waerom verzontge hem, zoo verre uit vaders oogen? 1096 


Burgerhart: 
Om elders strenger by uitheemschen op te voên. 


Fonteius: 
Waer steeckt uw gemaelin? kon zy haer reis niet spoên? 1098 


Burgerhart: 
'k Geloof zy staet gereet, en op het wederkeeren. 


Fonteius: 
Waer steeckt uw zusters zoon? kan zy dat pant ontbeeren? 


Julius: 
De moeder wenscht dat hy magh leeren 't geen hem past. 


Fonteius: 
Zoo zent menze al van kant, terwijl het oproer wast. 1102 


Burgerhart: 
De stedehouder most ons geen verraet opdichten. 


Fonteius: 
Ick toon d'omstandigheên, die kunnen 't oogh verlichten. 


{==944==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Al beuzelmaeren, niet beziens noch hoorens waert. 


Fonteius: 
Uit menige encklen wort een groote schult vergaêrt. 1106 


Burgerhart: 
Nu reken vry: wy staen bereit die schult te boeten. 
Wat onbescheit is dit? wat zal ons nu gemoeten? 1108 


Fonteius: 
Vergelding naer het werck, dat gy gerockent hebt. 1109 


Julius: 
Geen van ons beide heeft in 't pressen zich gerept. 1110 


Fonteius: 
Wie zette heden noch Outleger overende? 


Burgerhart: 
Een weereloze schaer, gedompelt in elende. 


Fonteius: 
Waer zochtze heul en hulp, van alle ontzagh berooft? 


Julius: 
Ick sloegh het af, en klonck haer fors de deur voor 't hooft, 
Toen geene reden het geraes ter neêr kon zetten. 1115 


Fonteius: 
Gy wist oproerigh brein te scherpen en te wetten, 
Geboodt haer stil te staen, tot een gewenschte tijt 
Op hoop van haest te zien eene uitkomste in dien strijt. 


Burgerhart: 
Wat my belangt, ick heb de vrouwen noit gesproken. 


Fonteius: 
Gy hielt u achter, en in schaduwe gedoken, 
En zaeght het door een spleet met koele zinnen aen. 


Julius: 
Het pressen is gerust en vredigh toegegaen. 


Fonteius: 
Dat tuighde d'oever, toen de vrouwen oorlof namen, 
En van scheltwoorden schier tot slaen en vechten quamen. 

{==945==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1125 maetroonen, de oude uitgave heeft maetroozen. 
Men zagh een' toeloop van maetroonen, in hunn' schick, 1125 
Met dreigende oogen 's rijx trouwanten, blick op blick, 1126 
Begrimmen van ter zy. wat dorstenze niet mompelen 
Van opstant, en gewelt, en wraeck, en overrompelen? 
Men las uw naemen, met den voet in 't zant gemaelt. 
De vlagh der vryheit vloogh. wat wert niet opgehaelt 
Van lang beschimmelde en gesletene ongelijcken! 
Hoe Duitschen noit het zeil voor Rome wouden strijcken, 
En liever sterven dan hun vryheit zien verminckt. 
Hoe dunckt u dat die klanck in Cezars ooren klinckt? 
Wort op dees moorttrompet zijn' arent aengegreepen, 
Zoo zienwe Neroos bijl op onzen hals gesleepen; 
Dies dringt de hooge noot te stoppen zulck een wel 
Van oproer, eerze tot een oorloghsspringvloet zwell'. 


Burgerhart: 
Uw krijghsliên treên den buick des Bataviers te bersten. 
Die vrygeboornen dit met bloet ten halze uitpersten 
Bestelden stof hier toe: noch durftge vuil en valsch 
's Volx billijck ongedult ons schuiven op den hals. 
Zagh Julius eens op, wiens standerden wy dienden, 1143 
Als bontgenooten, en gebroeders, en rijxvrienden, 
En leden van het rijck, naer inhoudt van 't verbont, 
Gesloten zonder dwangk op Nederduitschen gront, 
Hoe zou hy Kapito van toorne in 't aenzicht spuwen, 1147 
Met eenen hem den dolck, tot aen 't gevest toe, duwen 
In zijn moordadigh hart, schuimbeckende en verwoet! 
Maer verft uw' moortklaeu vry in 't koningklijcke bloet, 
En laet het in den stroom van dezen oever leken; 
Latijnsche pennen en kronijcken zullen spreecken 1152 
Van 't schendigh ongelijck Baethouwers aengedaen, 
En leeren d'afkomst streng, na menige eeuwen, staen 1154 
Op d'oude vryheit, met 's Baethouwers hals verdaedight. 
Vaer voort. wij smeecken niet dat gy ons begenadight. 
Een stedehouder streeft den meester stout voorby, 
En sterckt, op 's meesters naem, een nieuwe dwinglandy. 
O grijze dwinglant, is het u alree vergeten 1159 
Hoe gy in Asie betight wiert uitgekreten 1160 

{==946==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een' verraeder van het keizerlijcke hof? 
En luttel scheelde 't dat de bijl uw' hals niet trof. 
Doch toef: indien Aquijn en Valens schrap geraecken, 
Uw knokkelkraeg moght wel voor 't scherpe lemmer kraecken. 1163-1164 


Fonteius: 
Gy raest. genoeght u met voorheene ontfangene eer. 


Burgerhart: 
Dat Rome, als kokers van zijn pijlen en geweer, 1166 
Ons bezighde, dus lang op toghten afgesleeten, 
Wort zulck een eergenot Baethouweren verweten? 
Gewis een avrechtze eer, indien menze ommekeert. 
Het rijck heeft over al door hen getriomfeert. 
Zy werden voor een lidt van 't Roomsche rijck gehouden, 
Oock voor 't voornaemste, daer uw vorsten op betrouden. 
Britanje wert door hen gebreidelt over zee. 
Wat opstont bonden zy het slaghzwaert in de schee. 
Augustus Nero weet, en moet hun heuscheit dancken, 1175-vlgg. 
Dat hy Italie van Batoos brave rancken 
Te leen hielt, toen het treurde, en stont tot haer gebodt, 1177 
Gelijck een heilige eick, van zijne kroon geknot. 
De Roomsche majesteit, die hun getrouheit kende, 
Sliep veiligh op de wacht van hunne lijfschut bende. 1180 
Zy stonden onder geen' Romain, een wolfs gebroet, 
Maer onder oversten, gekoren uit hun bloet. 
Op zulck een voorwaarde, oock geene andre als deze, zwoeren 
Zy arentstanderden, om toghten uit te voeren. 1183-1184 
Nu roep: genoeght u met voorheene ontfangene eer. 


Fonteius: 
Aen stoffery gebrack 't uw lantsliên nimmermeer. 
Maer roemt uit alle uw maght: gy kunt met ydel roemen, 
Met geen momaenzicht dit vermommen noch verbloemen. 
Vertreckt: wy moeten kort en tijdigh ons beraên. 
De krijghsraet komt. gy zult tot hun genade staen. 1190 


{==947==} {>>pagina-aanduiding<<}

KRIJGHSRAET. FONTEIUS.

Krijghsraet: 
Hoe achterhaelde uw vaert de ridders onder 't rennen? 1191 


Fonteius: 
Zy luistren nergens naer, noch zwichten. stout ontkennen 
Is d'eerste regel der beschuldighden in recht. 1193 


Krijghsraet: 
Wie tegens zijne schim en eige schaduw vecht, 1194 
En worstelt, recht niet uit dan zich vergeefs te matten. 
Aen wezenloosheit vint de gaeuste vuist geen vatten. 1196 
Heer stedehouder, staet het onderzoecken vry, 
Zoo staroogh scherper op dees logenschildery. 1198 
Laet geen pluimstrijcker uw voorzichtigh oogh verblinden. 
Geen zellefstandigheit is in een' galm te vinden. 1200 
Batavischen zijn niet miszegent van verstant, 
Noch min hun heeren, datze, om 't zuchtend vaderlant 
Te redden, reuckeloos van opstant droomen. 1203 
Wie kan een arentspen in vlught te boven komen, 
Zoo hy gefnuickt geen maght in zijne pennen voelt? 1205 
Van d'Alpes af, tot daer de zee dit lant bespoelt, 
Leght al de Rijn geboort met burgen en kasteelen, 1207 
Gestopt met krijghsvolck spits op smooren van krackeelen. 1208 
Wie eens durf reppen van een noodigh vloeckgespan, 1209 
Verwacht een storting van dryvijftighduizent man 1210 
In 't harnas, een gewelt van vijftien keurebenden, 1211 
Van voor en achter en ter zijde op zijne lenden. 
Gelijck een adelaer een duif grijpt en verslint, 
En pluckt, en bijt, en stroit de pluimen in den wint, 
Noch lichter most de hoop van een' rebel verflaeuwen, 
Zoo Neroos krijghsmaght hem beknelde met haer klaeuwen. 


Fonteius: 
De schrandre Fronto gaf ons grondiger berecht, 1217 

{==948==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nutter dient gesmoort dan klaerder uitgeleght. 1218 
Gevange Katten, die wy mede herwaert braghten, 
Getuigen hoeze in 't bosch alleen naer opstant wachtten 
Van twee gebroederen, lantsheeren, groot van naem. 
Wy steunen op die maer, geen valsche logenfaem. 
Men had besloten, langs den Rijn, en bey de boorden, 
In alle vestingen, op eenen sprong, te moorden 
Al wat Romainsch soudy op Neroos titel treckt. 1225 
Jupijn zy eeuwigh danck, die 't gruwelstuck ontdeckt. 1226 
Hoe zoudenze dien roof om deelen, als een' zegen, 1227 
En gladt den Roomschen naem van 's Duitschen bodem veegen, 
Uit wraecke, om datze lang geslooten in een heck, 
Gehindert werden eens te komen in gespreck! 1230 
De dochter wort geruckt uit d'armen van de moeder, 
De vader van den zoon, de zuster van den broeder. 
Men maeckt hun hemel, aerde, en lucht en zee te bang, 
En houdt de vrysten van de volcken kort in dwang. 
Laet Syrie, Asie, en de rijcken in het oosten, 
Van outs ter dienstbaerheit gewent, zich zelven troosten 
Te hygen onder 't juck der koningen: maer gy 
Ontslaet u eens van zulck een snoode slaverny. 
't Is tijt naer vryheit en een ope lucht te streven, 
Een hantvest van natuure aen stom gediert gegeven. 
De noot verdaghvaert u, en 't pant van trou en eer. 1241 
Hun onderling krackeel bestelt u zelf geweer. 1242 
Dus roepenze gereet de banden van hun lijen 
Te breecken door gewelt, en lantverraederyen; 
Dies grijpt met ons by tijts gelegentheit by 't haer. 
Of 't wil u gelden. sluit: in uitstel schuilt gevaer. 1246 


Krijghsraet: 
Men moet dit rijxbelang eerst rechtsgewijs bepleiten. 1247 


Fonteius: 
De staet van 't rijck lijdt last, en d'eer der majesteiten, 
Een booswicht kruipt, gelijck een schildtpadt, in zijn schulp. 

{==949==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen staetbelaeger zoecke aen wet of hantvest hulp. 1250 
Geen stijl van pleiten kan d'oneffenheit beslechten. 
De noot eischt staetkrackeel met bijl en kling te rechten, 
En straffen voor de vuist, op een waerschijnend blijck. 1253 


Krijghsraet: 
Zet met het voorbeelt van een halsstraf dit gelijck. 1254 


Fonteius: 
Dus straft Nasike en heer Opimius de Gracchen, 1255 
Gebroeders, wrevelaers, die 's raets bewint belachen. 1256 
Gestrenge Marius verschoont geen Saturnijn. 1257 
Dus miste Lepidus zijn levens zonneschijn 1258 
Door Katulus, die van Pompejus wert gesteven: 
En Alexander holp Parmeen voorheene om 't leven. 1260 
Alle oude gingen kort met trouweloozen door. 1261 
Wy volgen veiligh op het lang geleide spoor, 1262 
En willen by hun doot niet winnen noch genieten. 
Het lustme 't leven niet in dit verraet te schieten. 
Het hof gewaeght alree te Rome van verraên. 
Een stedehouder moet op zijne schiltwacht staen, 
En zich verdaedigende aen niemants opspraeck keeren. 1267 


Krijghsraet: 
Gedenck gy stort het bloet van koningklijcke heeren, 
En terght een strijtbaer fors en vry geboren volck. 
Hou wacht, en laet de zon der waerheit uit dees wolck 1270 
Van twijfelingen met haer' glans te voorschijn komen: 
Dan kuntge tijts genoegh het oproer innetoomen, 
En stoppen 't volck den mont met blijcken en bescheit. 1273 


Fonteius: 
Het hof te Rome houdt het oogh op ons beleit. 
Indien de wagen van 't gebiet beginn' te hollen, 

{==950==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie stilt die paerden? wat al hoofden ziet men rollen, 
En wentelen in bloet, van vrient noch maegh beklaeght! 
Hy waeght te veel, die goet en bloet en leven waeght, 
En teffens eer en ampt. deze eeu gedooght geen schimpen. 1279 
Alle oversten, van schrick gedootverft, staen en krimpen, 1280 
En sidderen, alleen om 't ruischen van een bladt. 
Een heiligh ooghmerck wort licht avrechts opgevat. 
De zeeman ziet een' storm opkomen, en, aen 't gruwen, 
Verkiest een haven, die hy anders wenscht te schuwen. 
Maer gins komt Fronto. toeft, en houdt een luttel stant. 
Hy heeft een melleckmaeght gevat by zijne hant. 

FRONTO. FONTEIUS. KRIJGHSRAET.

Fronto: 
Heer stedehouder, lust u melck, noch versch gemolcken? 


Fonteius: 
'k Versta die tael niet. gy most dit Latijn vertolcken. 1288 


Fronto: 
Bezie dees melckmaeght. let eens op haer aengezicht. 


Fonteius: 
Ick kenze niet. genaeck, dat zy den hoet eerst licht. 
Dit schijnt een wacker knaep, in dienst van groote heeren. 


Fronto: 
Dit 's Vechters zoon, een haen vermomt met henneveêren. 1292 
Mijn looze spie heeft hem in 't offerwoudt ontdeckt. 
Hy zagh hem drincken, daer de klaere springbron leckt, 
En ruischt door 't groene gras. dees schiltknaep zat, vol zorgen, 
In 't holle popelhout, ter zijde in 't bosch, geborgen. 
De moeder Heldewijn, die dit geraden vondt, 
Verstack hem, eer de zon op 's aerdtrijx kimmen stont. 
Zoo zoeckt dit schalck geslacht zich tegens 't rijck te kanten. 
Het past op hoogh gebodt, noch pressers, noch trouwanten. 1300 
'k Geloof de jonge schalck weet mede van den moort. 1301 
Waeck op: waeck haestigh op. zy leggen ons aen boort. 1302 
Al schijnt dit slecht in 't oogh: het melt hun looze streecken. 1303 
Laet ick hem me naer Rome opvoeren, tot een teken 

{==951==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1326 of 't gelt, de oude uitg. heeft of gelt. 
Van onderdaenigheit, en gunnen hun dien lof. 
Nu Vechter, schroom niet. ga naer binnen in het hof. 


Fonteius: 
Wy staen vast bezigh, en met hoogh verraet beladen. 1307 


Fronto: 
Alle uitstel baert gevaer. men moet zich kort beraden. 
De maeren komen ons van over zee en zant 
Ter ooren. aerde en zee schijnt tegens ons gekant. 
De hooftstadt Kolen dreight haere ooren op te steecken, 1311 
Zoo Burgerhart zich reppe, en uit den mont durf spreecken. 
De Zeeusche eilanden en eilanders over al 1313 
Zien overgoten met een zelve groene gal. 1314 
De strant, en stroomen, die in zee hun water lozen, 
Alle elementen, schuim van schippers en maetroozen, 
't Is al vergiftight van dees dootelijcke pest. 
Zy schreeuwen al: roy uit, roy uit dat wolvenest. 1318 
Zoo d'eerste Brutus zelf zijn eige zoons niet spaerde, 1319 
Zijn eigen bloet, dat van 't Romainsche bloet veraerde; 
Ontzagh hy d'opspraeck niet, die hem te wachten stont, 1321 
Veele eeuwen; als zijn tong den opgespalckten mont 
Des lastraers met geen blijck en reden meer kon stoppen; 
En zullen wy dit stuck dus strafloos innekroppen? 
Men paeie 't nootrecht kort; en zonder meer geschals. 1325 
Vaert voort: vaert rustigh voort, of 't gelt u al den hals. 1326 


Krijghsraet: 
Het naberou volght snel een' die t'ontijdigh oordeelt. 


Fronto: 
Ay suft niet meer. doorgaens sleept een naemhaftig voorbeelt 1328 
Van straf wat onrechts, als een zwarte schaduw, na: 
Doch 't oirbaer van den staet vergoet en boet die scha, 1330 

{==952==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten dienst van hooft voor hooft, en ieder in 't byzonder. 1331 
Wy moeten boven wint, of gaen al teffens onder. 1332 


Fonteius: 
Ick schou hen schuldigh aen gequetste majesteit. 1333 
Alle uitstel wort hun kort, in Cezars naem, ontzeit. 1334 
Laet eenmael af van ons gedult noch meer te vergen. 
Een majesteitquetzuur is teêr, en lijdt geen tergen. 


Krijghsraet: 
Heer stedehouder, sta uw recht een luttel af: 1336 
Ten minste, kan het zijn, zoo maetigh deze straf. 


Fonteius: 
Gaet heene: geeftze keur dat elck zich kort berade. 1339 
d'Een sterve: d'ander sta te Rome ter genade 
Van Nero. Vechter geeft den eenen oom 't geley. 1341 
Gaet heen: verkuntschapt dit den broedren alle bey. 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

Zang: 
O Rijnstroom, die uit Rhetische Alpen, 
Als 't sneeujaght smelt, 1344 
Uit uwe bronnen neêr komt zwalpen, 
Door laeger velt: 
Gy deelt de Duitschen en de Gallen 
Met kil en stroom, 1348 
Die wijder aengroeit, onder 't vallen 1349 
  Met vryen toom. 
Gy spoelt langs oevers, burgh en toornen, 1351 
En bruischt en boort 
Door strant en duinen met uw hoornen, 1353 
En durft gestoort 
Het noortsche zeegedroght aenrannen: 1354-1355 

{==953==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waerom spaert 
Gy schuim van wolven en tyrannen, 
Dat u bezwaert 
Met schattingen en menschetollen? 1359 
  Het tolvry volck 
Zal flus uw water zien gezwollen 1361 
En waterkolck 
Van bloet der Bataviersche vroomen. 
Ay keer te rug, 
En storm met omgekeerde stroomen 
Op Cezars brugh. 1366 
Verdrinck die booze burgerplaegen. 
Uw stroom kan geen stadthouders draegen. 


Tegenzang: 
De Nederduitschman, noit verbastert 
  Van stam en bloet, 
En ongemengt, wort schelmsch gelastert 
Van dit gebroet. 
Hy hielt zich binnen zijne paelen, 
En zocht noit buit 
Op 's nabuurs erf en werf te haelen 
Door krijghsbesluit: 
Maer Rijnlants weide en groene beemden, 
Van rou verwelckt, 
Gedoogen dat dit schuim der vreemden 
  Haere uiers melckt. 
Het tapt den room af, en het beste: 
Wy drincken huy. 1382 
De koey, die zich met klaver meste, 
Wort traegh en luy. 1383-1384 
De zuiveltuin, alom beschadight 1385-vlgg. 
In Neroos eeu, 
Ontbeert den klaeu, die 't recht verdaedight, 
En mist zijn' leeu. 

{==954==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy veinst, gelijck in slaep getovert. 
  Ontwaeckte hy, 
En zaegh 't gewelt, dat hem verovert, 
In slaverny 
Geboeit van ongenoode gasten, 
Hoe grimmigh zou hy van zich tasten! 


Toezang: 
De misdaet van de majesteit 
Te quetsen wort op nieu bepleit, 1396 
En weder aengebonden 
Door stedehouders vonden 
In Nederduitschlant, slaef van 't rijck. 
Men hoeft voortaen geen breeder blijck. 1400 





{==955==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

WALBURGH. FONTEIUS. HELDEWIJN.

Walburgh: 
Heer stedehouder, hoe? hoe loopen nu de posten? 1401 
Wat hooren wy? hoe dus? zal 't nu ons zoonen kosten? 


Fonteius: 
Vrou Walburgh, neem gedult: uw voorbe komt te spa. 
Het vonnis leght gevelt. verzoeck nu geen gena. 


Walburgh: 
Niet minder dan gena verzoecken voor die braven, 1405 
Twee vrye helden, geen gebore keizers slaven, 
Lantsheeren, vorsten, beide uit koningklijck geslacht, 
Van lasterstucken, noch verradery verdacht. 
Gena verzoeckt men voor misdaedigen, ontaerden 
Van deught en vroomheit, die noch goôn noch menschen spaerden, 
En kerck en vaderlant ontwijdden. neen voorwaer, 
Geen gunst verzoecken wy, noch schroomen halsgevaer. 
Gebruick uw strengheit aen uw slaven, naer uw stijlen: 
Wy Batavieren zijn uw bondelrecht en bijlen 1414 
Niet onderworpen, en ons vorsten allerminst, 
Wien 't rijck moet dancken voor zijn zege en overwinst, 
In oorlogh door beleit der broederen genoten. 


Fonteius: 
Mevrou, wy weeten uit wat stamme uw telgen sproten: 
Maer stam noch adel wort in halsrecht aengezien. 
Ontschuldigh ons. August gebiet en kan verbiên 
Wat hem behaeght: wy staen ten dienst van zijn behaegen. 
Bezwaer uw zoonen niet met ongestuimigh klaegen. 
Men schonck uw' Julius noch korts een dootschult quijt. 1423 


Walburgh: 
Een schult, hem opgedicht uit bittren wrock en nijdt, 
Gelijck men u, niet lang geleên, betichte in 't oosten. 1425 


Fonteius: 
Nu moeder, steur u niet: de hemel wil u troosten. 1426 

{==956==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben een' van bey verschoont, op 's krijghsraets be, 
En 't recht gemaetight, schoon het recht geen uitstel le. 
Zoo een van beide voor Augustus zich verdaedigh', 
En Neroos uitspraeck hem verschoone en begenadigh'; 
Gy zult uw' zoon, schep moedt, herstelt zien in zijne eer. 


Walburgh: 
Die is hy maghtigh met de proef van zijn geweer 1432 
Te vryen tegens elck, die hem zijne eer durf vergen. 1433 
Zie toe: verhaest u niet. gy zult den adel tergen, 
Dies span geen netten, daer uw voet eerst in verwart. 1435 
De duinheer Bruin bemint mijn zoons, gelijck zijn hart. 1436 
Die trotse vryheer steunt op zijn Konijnevatters, 
Noit slaven onder 't juck. dat zijn oprechte schatters 
Van 't pant der vryheit, by Romainen snoot ontwijdt. 1439 
Zy kroppen vast hun leedt, doch schelden 't hun niet quijt. 
Een duinman waer getroost, al stondt gy dicht gesloten 1441 
Van lijftrouwanten, dy een priem in 't hart te stooten, 1442 
En zijn bebloede ziel te mengen met uw bloet. 1443 


Fonteius: 
De reden leert ons dit het moederlijck gemoedt, 
Beweeght in dezen schijn met haer beminde zoonen, 1445 
Niet toe te rekenen. den ouderdom verschoonen 
Is billijck. moeder, wy vertrecken in het hof. 1447 


Heldewijn: 
Zoo gunme eerst dat mijn zoon alleen met uw verlof 1448 
Zijn moeder, eene weêu, magh bystaen en verquicken. 


Fonteius: 
Het is besloten hem den keizer toe te schicken, 
Tot eenen schiltknaep, of dischschencker in 't pallais. 
Hy moet zijn' oom 't geley verleenen op de reis. 1452 
Nu onderstut mevrou, uw moeder: wy treên binnen. 


Walburgh: 
Hier valt met jammeren by schelmen niet te winnen, 
En zich verkleenen geeft uw' hoogen stam geen' lof. 


{==957==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heldewijn: 
Vrou moeder, gaenwe, geef den rechter geene stof 
Om strenger in 't gerecht zijn wreetheit t'openbaeren. 
Gy kunt mijn' zoon en mijn' heer broeders slechts bezwaeren. 1458 


Walburgh: 
Tyrannen, vangt, en spant, en raest, en moort, en prest. 1459 
O broedermoorders aert, te Rome, in 't wolvenest, 1460-vlgg. 
Gevoedt van een wolvin, gebroet van vondelingen 
En nonnebasterden, die aen de wolfspeen hingen, 1462 
Hoe groeit gy in 't bederf van al wat adem haelt! 
Onze afkomst zette u rijck dit lasterstuck betaelt, 
Indien de goden uw verwatenheit niet plaegen. 1465 
Dit taeie stoxke kan de krancke leên naeu draegen. 
Hoe zwaer valt 's lichaems pack den hoogen ouderdom, 
Alree met eenen voet in 't graf, gebuckt en krom. 
'k Hoop Vechters wraeck zal eens dit ongelijck beslechten. 
Nu dochter leyme voort: hier valt niet uit te rechten. 

KRIJGHSRAET. JULIUS. BURGERHART.

Krijghsraet: 
Doorluchtste vorsten, wien een rijck van Nero past, 
Verschoont den krijghsraet toch, gewettight om den last 1472 
Des stedehouders (hy gebiet het) uit te voeren. 
Al 't Roomsch gebiet gewaeght van ooreloghsrumoeren. 1474 
Uw naemen mengen zich in 't schricklijck krijghsgeschal. 
Men gunt u keur wie van u beide sterven zal. 
Wie nablijft, moet zijn zaeck voor Cezars stoel verweeren. 


Julius: 
't Gaet wel: 't gaet wel. verdelght Batavische lantsheeren: 
Zy stonden 't Kapitool te Rome lang in 't licht. 
Daer heerscht Nymfidius en Tigellijn. elck sticht 1480 
Een' vorstelijcken troon op onzer beide lijcken. 
Fonteius ziet hier oock een' kerckroof uit te strijcken. 1482 
Vaert voort, vaert voort met my. heer broeder, 'k neem verlof, 1483 
En wensche u voorspoet, in uw' optoght naer het hof. 


{==958==} {>>pagina-aanduiding<<}


Burgerhart: 
Hoe nu, heer broeder? laet my d'eerste d'eer bewaren. 
Het is geraden u het leven langst te spaeren, 
Ten dienst van 't vaderlant, en onderdruckte volck. 
'k Was lang den doot getroost, en vreesde zwaert noch dolck. 1488 
Het sterven is ons erf. het scheelt slechts in de wijze. 1489 
Ons eerlijck sterven streckt Baethouderen ten prijze, 
Romainen eeuwigh tot versmaetheit en verwijt. 
Volvoert uw' last: ick schel mijn doot den krijghsraet quijt. 


Julius: 
'k Gedoogh niet datge sterft. gy moght de majesteiten 
Omzetten, en 't gewelt intoomen onder 't pleiten. 1494 
Ons onderdruckt geslacht, de moeder, gemaelin, 
De zusters, kinders, al de neven, hofgezin 
En aenhang, duizenden op uwen voorstant hoopen. 
Vermurwtge Cezars hart, zoo staet de toegang open 
Ten hove voor elck een, die nu verstooten zit. 
Geheel Batavie, met recht bekommert, bidt 
Dat u de goden, om 't gemeene beste spaeren. 


Burgerhart: 
Ick wensche uw leven met mijn sterven te bewaeren, 
Tot heil van 't algemeen, gedompelt in verdriet. 
Dit leven, zonder uw genootschap, lustme niet: 


Julius: 
En my noch weiniger. de liefde ontzeght te scheiden. 1505 


Krijghsraet: 
Gy heeren, sluit. de tijt verbiet hier lang te beiden. 1506 


Burgerhart: 
Gebie mijn' broeder dat hy op mijn bede wijck': 1507 


Julius: 
Of zal hy voortreên, deck zijn lichaem met mijn lijck. 1508 


Krijghsraet: 
Het vonnis luidt: laet een' van beide zich bereiden. 


Julius: 
Zoo laet den krijghsraet my naer 't bloedigh outer leiden. 


{==959==} {>>pagina-aanduiding<<}


Krijghsraet: 
De rechter heeft dit aen der broedren keur gezet. 


Julius: 
Men gunme dan den keur. waerom mijn' wensch belet? 


Burgerhart: 
Hier gelt vrywilligheit, geen dwang van wederzijde. 


Julius: 
Zoo dwingme niet, dat ick door dwang uw' voorgang lijde. 


Burgerhart: 
Bezwaerme met geen juck, dat gy niet draegen wilt. 


Julius: 
Mijn oude en uwe een jaer, en ruim zoo veel, verschilt. 1516 


Burgerhart: 
Wat heeft een jaer geschils in oude hier te zeggen? 1517 


Julius: 
Dat broeder my den keur van sterven toe moet leggen: 1518 


Burgerhart: 
En waerom niet den keur des doots aen my gestelt? 


Julius: 
Dewijl ick d'outste ben, wiens woort het meeste gelt. 


Burgerhart: 
De jongste scheide dan veel nutter uit het leven. 


Julius: 
Dus blijft de keur des doots van wederzy noch even. 


Burgerhart: 
Zoo lang d'een broeder niet den andren wijcken wil. 


Julius: 
Dit is geen erfkrakeel, maer wightigh dootgeschil: 


Burgerhart: 
Dat duuren blijft, zoo lang wy om het keurrecht vechten. 


Julius: 
Laet door het loten dan dit keurkrackeel beslechten: 


Burgerhart: 
En of by ongeluck het lot u viel te beurt? 


{==960==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1538 de oude uitgave heeft achter geleeft 'n vraagteken. 

Julius: 
En of by ongeluck u 't lot hadde uitgekeurt? 


Burgerhart: 
Waer loting valt, daer gelt geen vrye wil na'et loten. 


Julius: 
Most ick mijn' broeder, zoo hem 't lot trof, dan verstooten? 


Burgerhart: 
Wy mosten alle bey genoegen, 't viel hoe 't viel. 1531 


Julius: 
Mijn broeder missen? och ick mis mijn halve ziel: 


Burgerhart: 
En ick mijn heele ziel, quaemt gy door 't lot te sneven. 


Krijghsraet: 
De snelle tijt verloopt, met al dit wederstreven. 


Burgerhart: 
Verdriet het u: men stelle aen my het hooge woort. 1535 


Julius: 
Hoe kan ick stemmen tot een' vuilen broedermoort? 


Burgerhart: 
'k Vergeef het u: gy zult hierom geene opspraeck hooren. 


Julius: 
Veel nutter noit geleeft. veel nutter ongeboren. 


Burgerhart: 
De bloetverwantschap is een nimmer scheibre bant: 


Julius: 
Een bloetknoop, stercker dan een knoop van diamant. 


Burgerhart: 
Help Herkules, wat raet? hoe raeckt de strijt ten ende? 


Julius: 
Dees worstlinge overweeght alle overstreên elende. 1542 


Krijghsraet: 
Gy heeren, waerom dientge u zelven tot een' last 
In dezen schijn? 't geschil aen 't barnen groeit en wast. 1544 
Natuur is krachtigh, en het onderling medoogen, 

{==961==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck in eene schael van reden opgewogen, 1546 
Staet even pal, en wijckt niet uit den evenaer. 
Dus stonden eertijts twee halsvrienden voor 't altaer, 
Orest en Pylades, getrou in doot en leven, 1549 
Waer van d'aeloude faem getuighenis kan geven: 
Maer gy gebroeders, uit een moeders schoot gebaert, 
En onder 't zelve hart gedraegen en bewaert, 
Door bloetverwantschap blijft verknocht, dies is 't geen wonder 
Dat een gelijcke treck van weêrzijde in 't byzonder 
U krachtiger verbint: en zijt hierom gewis 
Dat aen dit worstelen geen endt te vinden is, 
Ten zy een rechter in uw' halsstrijt koom' van buiten, 
En helpe u in dien noot het halsgeding besluiten. 
Belieft het u dat een kornel naer binnen tree: 1559 
De stedehouder wacht, en zal in uwe ste 
Een' kiezen uit u beide, en dezen bloetstrijt scheiden. 
De tijt schiet voort, en spoet. men kan niet langer beiden. 


Burgerhart: 
Ick stem het toe, indien mijn broeder dit bestemt. 


Julius: 
Mijn hart, hoe kloptge dus weemoedigh en beklemt! 
Ick volgh mijn broeders stem, door nootdwang, en te noode. 1565 
De krijghskornel hael 't woort. hoe suffe ick nu dus bloode, 1566 
Die slagh op slagh, wanneer de krijghsklaeroen my riep, 
In 't barnen van den strijt, op speer en heirspits liep, 
En wrong de zegekans uit 's vyants ysre klaeuwen? 


Burgerhart: 
Schep moedt, heer broeder. laet uw heldenhart niet flaeuwen. 
Wy zullen daetelijck een veilige uitkomst zien. 


Krijghsraet: 
De stedehouder wil gebieden noch verbiên, 
Maer stelt de keur aen 't lot, in dezen helm gesloten. 
Laet een onnozel kint het onpartijdigh loten 
Bevolen. jongske, treck voor elck een cedel uit. 1574-1575 

{==962==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lot eischt Julius, door 't merck des doots beduit. 
Omhelst elckandre nu: de noot gebiet te scheiden. 
Wy willen Julius ten boschaltaer geleiden. 


Burgerhart: 
Och broeder, 't lot heeft my die schoone doot benijt, 
En niet ten woutaltaer van Herkules gewijt. 
Gy sterft voor 't vaderlant en recht der Batavieren, 
Verplicht uwe eer te voên, met groene populieren, 1582 
In 't heiligh offerwoudt, beschaduwt om het hooft, 
Daer duitsche Herkules geviert wort en gelooft. 
Wat zal men Nero van uw uiterste gewaegen? 


Julius: 
Dat ick getrou het zwaert aengorde op zijn behaegen, 
De paelen van het rijck uitzette door beleit, 
En wensche dat hy toch, naer zijne billijckheit, 1588 
De Bataviers herstelle, en kenne, als bontgenooten, 
Naer inhoudt des verbonts, met Julius gesloten. 1590 
Indien uwe onschult voor 't gerecht ten hove gelt, 
En hy u weder in den ouden staet herstelt, 
Bezorgh vrou moeder, nu ten ende van haer leven, 
En luick haere oogen, als zy komt den geest te geven. 
Omhelsme noch voor 't leste, en maetigh uwen rou. 
Wat schudtge 't hooft? vaer wel. blijf 't vaderlant getrou. 


Burgerhart: 
Heer broeder, 'k wensch mijn bloet in uwe plaets te storten. 


Krijghsraet: 
Doorluchtsten, het is tijt dit marren af te korten. 
Heer Julius, 't is tijt om boschwaert in te slaen. 
Heer Burgerhart, vertreck. de hofwacht port u aen. 


Burgerhart: 
Help Herkules, is nu dit moortstuck niet te keeren? 
Men most dien bloetroof hun ontweldigen. wy zweeren 1602-vlgg. 
En eens, en anderwerf, en drywerf, dat geen schaer, 
Geen scheermes, geene vlijm dit lang gewassen haer 
Zal korten, eer de wraeck het schelmstuck hebb' gewroken. 
Maer wat zijn woorden, los en in den wint gesproken? 

{==963==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeert de kans, de wraeck, die my in 't harte zit 
Gewortelt, moght wel eens 's Romainschen borst ten wit 
Gebruicken van mijn zoons in gal gedoopte pijlen. 
Verdruckte vryheit, nu bezwijcken beide uw stijlen! 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN. WALBURGH. HELDEWIJN. 

Rey.

Zang: 
O Boschnon Welda, mont van Godt, 1611-vlgg. 
Gy spelde ons, zonder gront en slot, 1612 
Hoe eens een wildeman, uit bossen 
Te voorschijn treênde, zou verlossen, 
  Omtrent den uitgang van den Rijn 
De melckkoe, in bedroefden schijn 1616 
Gespannen, onder ysre jucken; 
Hoe hy de slaghpen uit zou rucken 
Den trotsen vogel, die verstaelt 1619 
  Zijn' roof op alle vogels haelt, 
En, nimmer zadt van vraetigh slicken, 
Den Rijnleeu naer 't gezicht durf picken, 
En hem een' moortklaeu slaen in 't hart. 
O wee, ô bitterheit, ô smart! 
Hoe gaet dit anders dan gy spelde, 
En, ons ten troost, de snaeren stelde 
Op eenen zegenrijcken toon! 
Verdiende uw wichlen eer een kroon 1628 
Van onverwelckbre lauwerbladen; 
Nu mist het uwen mont, in 't raeden 
Van d'uitkomste, ons ten troost belooft. 
Gy zaeght dit onweêr over 't hooft. 
Baethouwers, Waterlanders, Kermers, 1633 
Nu zoeckt geen hulp aen lantbeschermers. 


Tegenzang: 
  Een bloetraet, die geweldigh heerscht, 1635 
En naer stadthouders hoort, past eerst 1636 
De vrydoms hoofden neêr te vellen, 
Om dan den volcke een wet te stellen 

{==964==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geprent in 't hart, gekneet als was. 
  De dwinglandy wort in tiras 1640 
Van 't êelste bloet geleght. nu baeten 
Geen klaghten. het gezagh der Staeten 1642 
Moet zwichten voor een wreet Romain, 
Een onrechtmaetigh staetwaerdein. 1644 
Hy houdt de vryheit in zijn kluiven, 
En weet op 's heerschaps hals te schuiven 1646 
't Ontheiligen van 't vreverbont, 
Gesterckt, op nederrijnschen gront, 
Van Cezar, nu in top geheven, 
Gelijck een' godt, in 't ander leven. 
Hy past op hantvest noch op wet. 
Hoe treft de dootgangk en de tret 
Van Julius het hart der lieden, 
Te zwack om wederstant te bieden! 
  De tijt leert zwijgen. elck verbijt 
Zich zelve, en kropt dien moort en spijt. 1656 
O burgerheeren, trouwe vaders, 
Hoe verft men u, als lantverraders! 


Walburgh: 
Bedroefde reien, staeckt uw klaght: 
  Verkeertze in lofgezangen. 
Zy sterven op hun heldenwacht. 
De dappersten verlangen 
Te sterven, niet in 't muffe bedt, 
Maer op 't altaer van eere, 
Waer op de Neêrduitsch wijzen zet. 1665 
Indien de kans eens keere, 
Beleve ick 't niet, gy zult den dans 1667 
Der maeghden me bekleeden, 
En heffenze in den starretrans, 
  Die voor 's lants vryheit streden. 
Wy baerden zoons uit onzen schoot, 
Tot heil der onderzaeten. 
Wy kussen zulck een schoone doot. 
Zy hanthaef 't heiligh recht der Staeten. 


{==965==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heldewijn: 
  Vrou moeder, gaenwe in 't hof. 
Ay geef geen nieuwe stof 
Aen dezen valschen rechter. 
Verschoon uw' zoon, en mijnen Vechter, 
Die met een' zuuren stap 
  Naer Rome gaen in ballingschap. 
Vrou moeder, leun op mijne schouder. 
Stockoude vrou, 
Stantvastiger dan ick in rou, 
Och waren wy zes maenen ouder, 
  En erfde een Galba 't hoogh gezagh; 1685 
Wy moghten, een' gewenschten dagh 
Belevende, adem scheppen: 
Nu durf de tuinleeu zich niet reppen. 1688 





{==966==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

FONTEIUS. FRONTO.

Fonteius: 
Wy twijfelen niet eens of 't krijghsrecht ging zijn' gang. 1689 
Het volck keert wederom. wacht Fronto nu dus lang? 
Hem wert belast terstont ten hove weêr te keeren. 
Daer stapt hy aen, bestuwt met eenen stoet van heeren 
En ridderen. men zal nu hooren hoe het voer 
Met dien Baethouwer, 't hooft van zulck een lantrumoer. 


Fronto: 
Het recht is uitgevoert. geluck, heer stedehouder. 
Zoo smoort men lantverraet. nu zijnwe zoo veel ouder, 
En veiliger dan flus. d'oproerige is van kant. 1697 
Het doode lichaem wort op 't lijckhout vast gebrant, 1698-vlgg. 
Met eenen oock zijn paert, en wapentuigh, en wapen, 1699 
De roode tuinleeu in een gouden velt, rechtschapen 1700 
Bewijs dat 's meesters klaeu geen' adelaer ontzagh. 


Fonteius: 
Het lustme van 't begin te hooren het verslagh, 
Hoe, 't recht gehanthaeft, zich de vorst ter doot bereide. 1703 


Fronto: 
De strenge krijghsraet gaf hem boschwaert in 't geleide, 1704 
Naer 't heiligh outer, dat in top des heuvels rijst, 
Die halve maenswijs, als een schouburgh, met een lijst 
Van popelboomen wort omschaduwt en gesloten. 
Hier was van overal het volck naer toe geschoten; 
Gelijck het water in een' boezem t'zaemenvloeit, 
En, tot een staende meer, uit hondert beecken groeit. 
d'Een zat op 't groene gras: een ander hing aen tacken 
Van boomen, door 't gewicht gebogen, en aen 't kracken. 
Zoo hangen byen, in een' zwarm by een vergaert; 
Romain en Batavier, gebaert en ongebaert, 
En out en jong door een gemengelt, mans en wijven, 
Soldaet en burgery. men hoortze schelden, kijven, 
En worstelen om plaets, die t'eng viel en te naeu. 
Toen quam de krijghsraet aen met Julius, niet flaeu, 

{==967==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer trots, gelijck een leeu, wiens maen begint te krullen, 
Te zwaeien om den neck; terwijl hy, onder 't brullen 
En knarssetanden, zich vast geesselt met den staert, 
Dat op dien boschgalm wat op roof vlamt wort vervaert, 
En 't hart in 't lijf krimpt. met dees leeuweneigenschappen 
Quam die verwezen trots den heuveltop opstappen; 1724 
Gelijck hy, op 't gezang van zijne benden, plagh 
Te streven door de doot, in 't barnen van den slagh, 
Of d'allervoorste zelf een stormbrugh op te steigeren; 1727 
Wanneer de dappersten uit schrick den aenval weigeren. 
De doot, terwijl 't gezicht, als een paer blixems, blickt 1729 
En blickert, weeck te rugge, en scheen voor hem verschrickt. 
De krijghsraet deisde een poos, uit angst van zich te zengen, 
En schroomde 't woutaltaer met zulck een bloet te sprengen. 1732 


Fonteius: 
Wat sprack de vorst, toen hy in top des heuvels stont? 


Fronto: 
Hy keert het aengezicht, eerst ommeziende in 't ront, 
Naer Rome toe, en zet de handen in de zijde, 
Om uit den mont voor 't volck te spreecken trots en blijde: 1736 
Is Cezar met mijn doot geholpen en gedient, 
Ick schenck hem 't lijf, en sterf geen onderzaet, maer vrient 
En bontgenoot des rijx, der Batavieren vader, 
Hanthaver van hun recht en vryheit, geen verrader, 1740 
Gelijck een dienaer van August ons schelmsch misverft, 1741 
Een lasterstuck, dat blaeu den schijn van waerheit derft. 1742 
Stadthouders schroomen niet op vuile hofschavotten 
Een' ouden koningsstam van hooft en kroon te knotten. 
Zoo stiet Antonius den koningk Antigoon, 1745 
Herodes ten gevalle, uit zijnen hoogen troon, 
Dryhondert jaeren lang van Asmoneen bezeten. 1747 
Ick sterve een wettigh vorst, geen schelm noch eervergeten. 

{==968==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roomsche hopman treffe een' vrygeboren vorst, 1749 
En stoote my den dolck in deze bloote borst. 
Hy scheurt den boezem op, en met een' dolck doorstooten, 
Ploft neder, bijt het gras, en voort den mont gesloten. 1752 
Een oploop stack'er, door het bloeden van den dolck, 
Gelijck een lantstorm op, en overliep het volck. 1754 
Baethouwers scheenen, dol van wraeckzucht, uitgelaeten, 
Maer schroomden eenen ring gewapende soldaeten 
Het lijck t'ontweldigen, dat nu tot asch verteert, 
Gelijck hy in 't geley des krijghsraets heeft begeert. 1758 


Fonteius: 
Wat riep het krijghsvolck, toen de dootsteeck was gegeven? 


Fronto: 
Lang lang leef Nero. lang moet helt Fonteius leven, 
Als stedehouder van het keizerlijck gebodt. 1761 


Fonteius: 
Nu flux den broeder, eer een oproer t'zamenrot, 
Te water opgevoert, zoo raeckt men aen een ende. 1763 
Geley hem heene, met ons halve lijfschutbende, 1764 
In volle veiligheit, bevrijt van alle schroom. 
De jonge Vechter moet, als schiltknaep, zijnen oom 
Bedienen op den toght, met eenen sleep van knechten. 


Fronto: 
Maer nu, hoe zal ick best de majesteit berechten? 1768 
De vorst, vol wraeckzucht, wil hoogh klaegen aen het hof, 1769 
En dingen voor zijn recht. hy is op zulck een stof 1770 
Geslepen. 


Fonteius: 
Laet het stuck by Nero overweegen. 1771 
Berecht Nymfidius, en Tigellyn, genegen 1772 
Ter halsstraf, 't zy hoe 't zy, waerschijnelijck of valsch: 1773 
In 't spaeren schuilt gevaer. hy moet, hy moet om hals, 
Of wy en gy staen los, en alle Romelingen. 
Zoo fel een weêrstuit zoude ons voor de scheenen springen, 
Indien dees vogel quaem t'ontglippen. hou hem vast. 


{==969==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Dien heer bewaeren is een zorgelijcke last. 
Een groote toeloop van nieusgierigen wil komen 
Geschoten naer den Rijn en Rijnkant toe, als stroomen. 
Wy streven Kolen, zulck een hooftstadt, dicht voorby, 
Een stadt gemengt uit Roomsche en Duitsche burgery; 
Daer hy een' aenhang vint van Duitschen en Romainen. 
Een zelve lantaert ziet zijn lantsliên noo verkleinen, 1784 
En allernootst een' vorst, uit koningklijck geslacht. 
Liet gy hem ketenen, dat waer de trouste wacht, 
Om niet op 't ongewis het rijck in hem te waegen. 


Fonteius: 
Dat smaeckt naer wreetheit. 'k wensch my zediger te draegen, 1788 
Doch wil hem hooren, en zijn afscheit. vaert hy uit 
In trotsheit tegens ons stadthoudery, zoo sluit 
En keten hem. men kan die strengheit dan by heeren 
En burgery en volck met schooner glimp verweeren. 
Hy staet met zijnen neef toghtvaerdigh en gereet. 


Fronto: 
Men hoort een straetgeschrey en jammerlijcken kreet 
Van vrouwen. al 't geslacht en maeghschap wil hem spreecken. 


Fonteius: 
Laet flux de togtklaroen, voor 't hof, op 't mercktvelt steecken, 1796 
Zijn maeghschap en al 't volck vertrecken op dien klanck. 
Nu spoe ter stede uit noch voor zonnenondergangk. 
Geheimeschrijver, kom, en lever hem dry brieven, 
Die 't hof berechten van ons ooghmerck en believen, 
Een' aen den keizer zelf, noch twee aen Tigellijn 
En heer Nymfidius. zy melden in wat schijn 1802 
Het hier geschapen staet, indienze 't halsrecht krimpen. 1803 
Men magh een' vorst aen goet beschadigen, maer schimpen 
En raecken aen zijn eer, hem quetsen in zijn bloet, 
Dat schiet een' wortel van een weêrwraeck in 't gemoedt, 
Die met geen duizenden van zielen is te zoenen. 
Nu hael hem met zijn' neef. laet al de toghtklaeroenen 
Opklincken voor het hof. hier komt de krijghsraet aen. 
Spoe voort: het is hoogh tijt: de zon wil onder gaen. 

{==970==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat valt het lastigh zulck een' opstant neêr te zetten, 
En in zijn hoofden met voorzichtigheit te pletten. 
Het rijck te winnen eischt een' Cezar, noit in rust; 1813 
Maer 't rijck te veiligen, een' nazaet als August. 1814 

FONTEIUS. BURGERHART. KRIJGHSRAET.

Fonteius: 
Myn heer, ontschuldigh ons, en leer uw leedt verdraegen. 
Wy kunnen min niet dan uw' grooten rou beklaegen. 
Van Rome quam die slagh, en niet by onzen wil. 
Geruchten vliegen heene en weder. zat men stil, 
't Waer onverdaedighbaer voor Cezar en zijn raeden. 
Dees hollende eeu misduit oock d'allerbraefste daeden 
En trouste diensten zelfs ten slimste: en wy staen vast 1821 
Te zwaer geladen met een' stedehouders last. 
Een ander overtreet: een ander moet het boeten. 1823 
Wat diep begraven leght, weet afgunst op te wroeten, 
Te haelen voor den dagh, eer 't iemant denckt of raemt. 
Zoo wort 's rijx amptenaer bestreden en gepraemt, 
Gelijck een baer in zee geperst wort van een ander. 
Der menschen woestheit klampt het eene quaet op 't ander. 
Hoe kan men anders dan zich schicken naer den tijt? 
Heeft hier een staetheer schult, zoo scheltze rustigh quijt. 1830 


Burgerhart: 
Vervloeckte dwingelant, van eer en trou verwildert, 
Gy hebt u zelven recht naer 't leven afgeschildert. 
Het is onnodigh dat een ander u misverf. 
Deelt iemant heden diep in 't algemeen bederf, 1834 
Zoo magh het algemeen met reden u misdancken. 
Doortrapte huichelaer, wy kennen uwe rancken, 1836 
Uw geile gierigheit, die goet verschoont noch bloet, 1837 
En Godt noch mensch ontziet. wat toef ick? kan mijn moedt 
Dit dulden? moet een vorst, een lantsheer, vry geboren 
Ter heerschappye, noch zijn' aengeterghden toren 
Inkroppen, eer hy van gevangenis verhuist? 
Heruit Tyran, heruit. 'k verdaege u voor de vuist 
In 't vechtperck hier voor 't hof. waer staenwe? wat wil 't worden? 

{==971==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrouweschender dorst my 't zwaert van 't lijf afgorden, 
Een, die den riem van een Vestaelsche ontgespen wou, 
Een boschnon, Welda zelf, in 't bosch ontwijden zou: 1846 
Men zwijgh' den overlast van zijne wulpsche knaepen. 1847 
Moght ick hem in den schilt, en in zijn bastertwapen 
Eens vaeren naer mijn' wensch; al tradt hy voort in 't perck 
Met vijf schiltknaepen; 'k zou dien blooden weerwolf werck 1850 
Beschaffen, en tot gruis vermaelen voor mijn voeten. 


Kryghsraet: 
Een stedehouder op zijn heuscheit dus t'ontmoeten, 1852 
Heer Burgerhart, dat lijdt zijn eer en staetampt niet. 
Het zy hoe 't wil: gy staet alleen tot zijn gebiet. 1854 
Hy gunde u uitstel, om voor 't recht der majesteiten,  1855 
Tot voorstant van uwe eere en staetrecht zelf te pleiten. 
Betoom uw hevigheit ten minste een korte wijl. 


Fonteius: 
Hy raest kranckzinnigh, naer 's Baethouwers ouden stijl. 
Trouwanten, rept u flux, en ketent dezen dollen. 
Het hooft is los: verstant en zinnen slaen aen 't hollen. 


Burgerhart: 
Nu schroomt niet: ketent ons: het is Fonteius eeu. 1861 
Der dieren koningk, een afgrijsselijcke leeu 1862 
Wort in een houte kou getuchtight en gegijzelt: 1863-vlgg. 
Maer, in een ysren hock gesloten, breeckt en brijzelt 
De staele keten, en een trali van metael. 
Wy gunnen u dees maght, en staen gelijck een pael. 


Fonteius: 
Kornellen, leit hem wech: de dagh begint te scheiden. 
Heer Fronto komt den oom met Vechter t'scheep geleiden. 
Het wilt geval bestuurt den weereltlijcken staet. 1869 
Zoo zienwe hoe 't een op, het ander onder gaet. 

EINDE.




{==972==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aantekeningen en aanvullingen]

Aanvullingen en opmerkingen door Dr. J.F.M. Sterck

OP D'AFBEELDINGE DES GELEERDEN EN BELEEFDEN JONGELINGS JOAN SIX. (Zie ook Dl. IV, 13.)
Busken Huet leest in dit gedichtje het volgende: ‘Den aanzienlijken Six nam hij (Vondel) het bijna kwalijk zich door Rembrandt te hebben doen uitschilderen’: ‘Zoo maelt men Six, in 't bloeienst van zijn jeught’. Door den klemtoon verkeerd te leggen op men kreeg Huet dezen indruk van het vers. Het moet echter gelezen worden met den klemtoon op zóó, dan wordt de beteekenis: Zóó is 't dat Six terecht is geschilderd, zooals het behoort.
 
DE DRYFKUNST VAN PAULUS VAN VIANE. (Dl. VIII, 595)
Dit gedicht is ten onrechte op 1657 gesteld, omdat Vondel in zijn brief aan Huygens van 3 Januari 1668, schrijft: ‘Zommige kunstbeminders van het goutsmitsgilt verzochten aen my iet te stellen ter gedachtenisse van Paulus van Viane ... Zy hebben hier verscheide afdruxels laten uitdeelen, en vonden geraden ook eenige te senden naer 's Gravenhaege voor de konstbeminners aldaer.’ Daarom zendt hij ook eenige afdruksels aan Huygens. Het valt moeilijk aan te nemen, dat Vondel gedichten die hij in 1657 gemaakt zou hebben, pas na tien jaar zou laten verspreiden. (Zie Vondel-brieven, bl. 137.)
 
IS IN VONDELS GYSBRECHT EEN VOORSTELLING VAN EEN MIS GESCHRAPT, OP AANDRINGEN VAN DE PREDIKANTEN? (Dl. III, bl. 515-vlg.)
In het ‘Tijdschrift voor Taal en Letteren’, 1936, Jrg. 24, bl. 145-vlg. komt pater Maximilianus, Kap. nogmaals terug op mijn de bovenstaande vraag bevestigende meening.
Drs. L.C. Michels heeft den schrijver opmerkzaam gemaakt op een toneelaanwijzing in Breeroo's Griane, waar na vers 1816 sprake is van een z.g. stomme vertooning van de Mis. ‘De vraag dringt zich op: had Vondel oorspronkelijk ook een Mis als stomme vertooning in zijn Gijsbrecht ingelast? Er zijn aanwijzingen, die dit niet onwaarschijnlijk maken. Vooreerst is een stomme vertooning volgens de meest letterlijke zin van de aanklacht der predikanten. Op de vergadering van 17 December 1637 had men vernomen waarschijnlijk van Engelbrecht, ‘dat des Tweden Kersdags een verthooninge in de Rederykerskamer zal gedaan worden van de paperije als misse en andere ceremonien’.... Daar het stuk dan toch al was opgevoerd en ze bovendien vernomen hadden ‘de aanstootelijckste saken daaruit geroyeert te zijn’, besloten ze van verdere actie af te zien. Tot de aanstootelijkste zaken behoorde zeker de Mis, die met name genoemd werd. Vervolgens, als de Mis niet in de tekst van het stuk was verwerkt, maar als stomme vertoning was bedoeld, dan kon de korte tijd van enkele dagen geen moeilijkheid geven voor wijziging; men had de vertooning daarvan eenvoudig weg te laten.’
Tot zoover pater Maximilianus, die aanneemt de mogelijkheid, dat de Mis als ‘tableau vivant’, in den tekst zou zijn aangegeven. Ofschoon een ‘stomme vertooning’ beter met pantomime wordt aangeduid. Dit moet wel het geval zijn geweest, omdat de predikanten anders niet geweten konden hebben, dat de Mis in Gysbrecht opgevoerd zou worden.
Summa summarum blijkt uit het laatste artikel van pater Maximilianus, in tegenstelling met diens vroegere uitlating, dat in den oorspronkelijken tekst toch stellig een aanwijzing heeft gestaan voor een Misopvoering, hetzij dan als ‘levend beeld’, of als ceremonie. Quod erat demonstrandum. Het verheugt mij dat het, verder ook zeer lezenswaardige artikel van den pater mijn oorspronkelijke voorstelling heeft versterkt. (Zie ook Vondel-Kroniek Oct. 1936, Jg. VII, No. 4, bl. 179.)

{==973==} {>>pagina-aanduiding<<}

BIJ ‘LEVEN v. VONDEL’. Dl. IX.
Dat Vondel zich en zijn levensomstandigheden in zijn drama's vaak vereenzelvigde met de daarin opgevoerde personen, is door prof. Molkenboer, ook wat betreft zijn vroegere spelen aangewezen. Vondel-Kroniek III, bl. 1 en 63 ‘Wanneer werd Vondel Katholiek?’ De eminente Vondel-kenner zoekt: ‘de geheimen van Vondels volle ziel in de schijnbaar objectieve uitingen van zijn drama's te bespieden’. Zoo zou Vondel in ‘Gebroeders’ bedekt hebben willen weergeven den strijd, die hem heeft bemoeilijkt in zijn bekeering tegenover zijn moeder en zijn vrouw. In Rispe zou V. zijn moeder Sara willen weergeven, terwijl in Michol 's dichters vrouw Maria zou zijn terug te vinden. De strenge Rispe is dan verwant aan de autoritaire moeder Sara.
Ook in Peter en Pauwels ziet prof. Molkenboer, zeer juist, in Petronel de voortvarende Anna Vondel en in Plautil de bij haar bekeering talmende Tesselschade.
Zoo toont prof. Molkenboer aan dat Vondel ook reeds in zijn vroegere treurspelen ‘meer van zijn inwendige denkingen heeft verklapt, dan hij zich zelf misschien bewust was.’ Later, zooals in Samson en de Davidspelen, komt zijn opzettelijke vereenzelviging met zijn treurspelers, in verband met zijn eigen ondervonden verdriet en tegenspoed nog duidelijker aan den dag.


Afwijkende lezingen door Dr. C.C. van de Graft

KONING DAVID IN BALLINGSCHAP, blz. 23.
1. Amsterdam 1660 (Unger: Bibliographie, nr. 605).
Inhoudt:
31 de Olijfbergh 

45 bloetvrint
Het eerste bedryf e.v.:
1 Thamar 

1063 herte
2. Amsterdam 1661 (Unger: Bibliographie, nr. 606).
Inhoudt:
14 schellemstuck
Het eerste bedryf e.v.:
16 gelegenheit 

138 de galm 

816 achter verschoont een komma. 

1089 mindren 

1090 kindren 

1567 vermindren 

1568 behindren.
Van Lennep IX, blz. 1. - Unger 1660, blz. 95.
KONING DAVID HERSTELT, blz. 103.
1. Amsterdam 1660 (Unger: Bibliographie, nr. 621).
Inhoudt:
17 oversten
Het eerste bedryf e.v.:
63 vollen 

251 aan het einde een punt. 

314 achter zuitzy een komma. 

775 meer rechts 

874 achter razerny een punt. 

894 is heet 

1270 verlegenheit 

1395 De zoon 

1487 aan het einde een komma. 

1547 eige 

1603 noch iemant.
2. Amsterdam 1661 (Unger: Bibliographie, nr. 622).
Opdracht:
37 Saüls, en verder overal Saül.
Inhoudt:
17 oversten
Het eerste bedryf e.v.:
91 geborsten 

249 en 458 quam 

251 en 314 als boven, ook 874, 894, 1270, 1395, 1603. 

433 barmhertigheit 

592 en 595 Jefta(s) 

1153 Chusaï 

1283 oorloght.
Deze uitgave bevat een aantal drukfouten.
Van Lennep IX, blz. 77. - Unger 1660, blz. 183.
SAMSON OF HEILIGE WRAECK, blz. 173.
1. Amsterdam 1660 (Unger: Bibliographie, nr. 615).
Inhoudt:
24 eenen levendigen bron

{==974==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste bedryf e.v.:
185 aelmoes 

385 achter u een komma 

575 de noot 

1452 aan het einde een komma 

1669 waert gerust in koele lommer
2. Amsterdam 1661 (Unger: Bibliographie, nr. 616).
Opdracht:
6 achter geboorte een komma.
Inhoudt:
38-39 achter helt, waernemende en leide een komma.
Het vierde bedryf e.v.:
1255 overromplen 

1256 momplen 

1544 schatren 

1545 klatren.
Van Lennep IX, blz. 149. - Unger 1660-1662, blz. 1.
TER BRUILOFTE VAN CORNELIS BACKER EN KATHARINA RAYE, blz. 240.
Poëzy 1682 I, blz. 673; geen afwijking.
Van Lennep VIII, blz. 98. - Unger 1657-1660, blz. 266.
OP HET JAERGETYDE VAN MEVROUWE ANNA VAN HOORN, blz. 243.
Poëzy 1682 II, blz. 93; evenzo.
Van Lennep IX, blz. 227. - Unger 1657-1660, blz. 270.
TER BEGRAEFENISSE VAN PETER SCHRYVER, blz. 246.
Poëzy 1682 II, blz. 32. In de titel: heer.
Met onderschrift: Overleden 1660, den 30 van Grasmaent.
Van Lennep VIII, blz. 102. - Unger 1657-1660, blz. 273.
OP D'AFBEELDINGE VAN KAREL STUART, blz. 248.
De Hollantsche Lauwerkrans. Gevlochten van verscheyde Poëten, ter Eeren van Karel de II, t'Amsterdam 1660, blz. 000.
(De vermelding bij Unger, Bibliographie, blz. 116, dat dit gedicht ook zou zijn afgedrukt in Poëzy 1682 I, blz. 547, is foutief.)
Van Lennep VIII, blz. 105. - Unger 1657-1660, blz. 275.
OPGANG VAN KAREL STUART, blz. 250.
Herstelde Zeeg-triomf van Karel de tweede, Koning van Groot Britanje, Vranckryck en Yerlandt, Beschermer des Geloofs. Door verscheyde voornaamste Poëten van Hollandt, Dordrecht, 1660, blz. 42-44; in de tweede uitgave, ook van 1660, blz. 34-37. Geen afwijkingen.
De Hollantsche Lauwerkrans, 1660 (in geen openbare bibliotheek van ons land aanwezig).
Poëzy 1682 I, blz. 393. Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 107. - Unger 1657-1660, blz. 277.
DE BRUILOFT VAN DEN TEEMS EN AEMSTEL T'AMSTERDAM, blz. 254.
Poëzy 1682 I, blz. 779.
67 ontzagh
Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 112. - Unger 1657-1660, blz. 282.
DE RIDDERSCHAP VAN AMSTERDAM, ONDER ZIJNE KONINGKLIJCKE HOOGHEIT WILLEM VAN ORANJE, blz. 257.
Poëzy 1682 I, blz. 426. Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 115. - Unger 1656-1657, blz. 286.
BYSCHRIFT OP D'AFBEELDINGE VAN GODART VAN REE, blz. 259.
Poëzy 1682 I, blz. 572. In de titel: Heer, Godart Adriaen van Ree, Baron van de hooge heerlijkheit Amerongen, Heer van Ginkel, Gecommitteerde Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 117. - Unger 1657-1660, blz. 288.
DE KUNSTKROON VOOR DEN KONINGK VAN GROOT BRITANJE &C. AEN SYMON VAN HOOREN, blz. 260.
Poëzy 1682 I, blz. 418. In de titel: Heere .... Burgemeester. Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 119. - Unger 1657-1660, blz. 290.
OP DE MARMERE PALLAS VAN JOAN MAURITIUS, blz. 263.
Van Lennep VIII, blz. 95. - Unger 1657-1660, blz. 299.
OP DE TOETSSTEENE FEESTTAFEL .... DOOR D. VAN RIJSWIJCK, blz. 266.
Poëzy 1682 II, blz. 368. Met het jaartal MDCLX.
Van Lennep VIII, blz. 122. - Unger 1657-1660, blz. 293.

{==975==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET LYCKBEDDE VAN IOAN BANNING WUYTIERS, blz. 269.
Hollantsche Parnas 1660, blz. 518. In de titel: Lyckbedde (zonder Het).
8 Geen Christen sterft, maer gaet gerust 

14 eere 

19 zyn stut 

28 Dies looft het hem, op zijn' gesloten mondt. 

30 ons noch
Poëzy 1682 II, blz. 46, volgt Poëzy 1660.
Van Lennep V, blz. 566. - Unger 1657-1660, blz. 296.
OP DE AFBEELDINGE VAN ISABELLE BENZI, blz. 272.
Poëzy 1682 II, blz. 342; evenzo.
Van Lennep IX, blz. 232. - Unger 1657-1660, blz. 302.
OP DE ZELVE, blz. 274.
Poëzy 1682 I, blz. 603; evenzo.
Van Lennep IX, blz. 234. - Unger 1657-1660, blz. 305.
DE KONINGKLIJCKE IDEA, blz. 275.
Poëzy 1682 I, blz. 308; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 164. - Unger 1657-1660, blz. 305.
OP DE SCHOONE ELIZA, blz. 275.
Poëzy 1682 I, blz. 604; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 735. - Unger 1657-1660, blz. 306.
KERSLIEDT, blz. 276.
Poëzy 1682 II, blz. 495; evenzo.
Van Lennep IV, blz. 359. - Unger 1657-1660, blz. 306.
DE GESTUITE MINNEGODT, blz. 277.
Poëzy 1682 II, blz. 422; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 167. - Unger 1657-1660, blz. 308.
WILTZANGK, blz. 279.
Poëzy 1682 II, blz. 423; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 169. - Unger 1657-1660, blz. 310.
DE GETROUWE HAEGHDIS, blz. 280.
Poëzy 1682 II, blz. 425; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 170. - Unger 1657-1660, blz. 311.
OP D'AFBEELDINGE VAN JOAN CORNELIS GEELVINCK, blz. 282.
Poëzy 1682 I, blz. 567.
4 Burgermeester
Van Lennep VII, blz. 721. - Unger 1657-1660, blz. 317.
OP D'AFBEELDINGE VAN JOAN VAN MAERSEVEEN, blz. 283.
Poëzy 1682 I, blz. 567; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 724. - Unger 1657-1660, blz. 318.
OP HET MARMERBEELT VAN CORNELIS WITZEN, blz. 283.
Poëzy 1682 I, blz. 568, evenzo.
Van Lennep VII, blz. 722. - Unger 1657-1660, blz. 319.
OP D'AFBEELDINGE VAN CORNELIS VAN VLOOSWYCK, blz. 284.
Poëzy 1682 I, blz. 569. In de titel: Heer
Van Lennep VII, blz. 725. - Unger 1657-1660, blz. 322.
OP D'AFBEELDINGE VAN ANNA VAN HOORN, blz. 285.
Poëzy 1682 I, blz. 599; evenzo.
Van Lennep VIII, blz. 87. - Unger 1657-1660, blz. 323.
OP D'AFBEELDINGE VAN PETER KLOECK, blz. 285.
Poëzy 1682 I, blz. 570; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 726. - Unger 1657-1660, blz. 324.
OP D'AFBEELDINGE VAN KATHARINE HOOFT, blz. 286.
Poëzy 1682 I, blz. 599; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 731. - Unger 1657-1660, blz. 325.
OP D'AFBEELDINGE VAN PETER DE GRAEF, blz. 287.
Poëzy 1682 I, blz. 570; evenzo.

{==976==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Lennep VII, blz. 727. - Unger 1657-1660, blz. 327.
OP D'AFBEELDINGE VAN JAKOB DE GRAEF, blz. 287.
Poëzy 1682 I, blz. 571; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 728. - Unger 1657-1660, blz. 328.
OP D'AFBEELDINGE VAN JOAN SIX, blz. 288.
Poëzy 1682 I, blz. 571; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 728. - Unger 1657-1660, blz. 330.
OP D'AFBEELDINGE VAN DE TUCHT, blz. 288.
Hollantsche Parnas 1660, blz. 452; Poëzy 1682 II, blz. 331. Beide in de titel uitgehouwen, en met het motto: Virtutis est domare quae cuncti pavent.
Van Lennep VI, blz. 727. - Unger 1657-1660, blz. 351.
OP D'AFBEELDINGE VAN DE HALSVRIENTSCHAP TUSSCHEN ORESTES EN PYLADES, blz. 289.
Poëzy 1682 II, blz. 353; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 18. - Unger 1657-1660, blz. 330.
OP D'AFBEELDINGE VAN FILIPPUS ROVENIUS, blz. 289.
Poëzy 1682 I, blz. 579; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 107. - Unger 1657-1660, blz. 332.
OP D'AFBEELDINGE VAN PETER LASTMAN, blz. 290.
Poëzy 1682 I, blz. 591; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 34. - Unger 1657-1660, blz. 333.
DE TOONEELBROEDERS VAN DEN AERTSHERTOGE LEOPOLDUS, blz. 290.
Poëzy 1682 II, blz. 388.
1 Amstelheeren
Van Lennep VI, blz. 145. - Unger 1657-1660, blz. 339.
DE PINSTERBLOEM VAN SCHOTLANT, blz. 291.
Poëzy 1682 II, blz. 221; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 93. - Unger 1657-1660, blz. 340.
OP D'EDELE SCHRYFKUNST VAN DE LANGE, blz. 292.
Hollantsche Parnas 1660, blz. 449; evenzo.
Poëzy 1682 I, blz. 595. Met het opschrift: Op Daniel de Lange, uitneemend schryver.
Van Lennep V, blz. 524. - Unger 1657-1660, blz. 348.
OP D'AELMOSSENIERS T'AMSTERDAM, blz. 292.
Poëzy 1682 II, blz. 309. Met het opschrift: Op 't Aelmosseniershuis t'Amsterdam.
1 na elks
Van Lennep X, blz. 471. - Unger 1657-1660, blz. 351.
OP DE HEELKUNST, blz. 293.
Poëzy 1682 II, blz. 331.
Van Lennep ontbreekt. - Unger 1657-1660, blz. 349.
Op EEN SCHILDERY, blz. 293.
Poëzy 1682 II, blz. 358.
10 lesten
Van Lennep IX, blz. 243. - Unger 1657-1660, blz. 354.
OP D'AFBEELDINGE VAN CORNELIS DE GRAEFF, blz. 294.
Poëzy 1682 I, blz. 566. In de titel: Vryheer
Van Lennep VII, blz. 719. - Unger 1657-1660, blz. 357.
GRAFSCHRIFT VAN ARENT VAN WYNBERGEN, blz. 295.
Poëzy 1682 II, blz. 73. In de titel: Heer
Van Lennep VIII, blz. 88. - Unger 1657-1660, blz. 359.
GRAFDICHT VAN BRUIN VAN KEULEN, blz. 295.
Poëzy 1682 II, blz. 77; evenzo.
Van Lennep V, blz. 7. - Unger 1657-1660, blz. 359.
OPVAERT VAN MARGARITE VAN VLOOSWYCK, blz. 296.
Poëzy 1682 II, blz. 66; evenzo.
Van Lennep IX, blz. 625. - Unger 1657-1660, blz. 361.

{==977==} {>>pagina-aanduiding<<}

OP D'AFBEELDINGE VAN WILLEM BLAEU, blz. 298.
Poëzy 1682 I, blz. 590.
Van Lennep III, blz. 458. - Unger 1657-1660, blz. 329.
[OP UYTENBOGAERT], blz. 298.
Poëzy 1660, blz. 479.
4 Werd
Van Lennep II, blz. 320. - Unger 1671-1679, blz. 407.
OP HET KUNSTBOECK VAN HERMAN ZACHTLEVEN, blz. 300.
Poëzy 1862 II, blz. 359; evenzo.
Van Lennep VI, blz. 366. - Unger 1657-1660, blz. 341.
OP D'AFBEELDINGE VAN HERMAN ZACHTLEVEN, blz. 302.
Van Lennep ontbreekt. - Unger ontbreekt.
ADONIAS OF RAMPZALIGE KROONZUCHT, blz. 304.
1. Amsterdam 1661 (Unger: Bibliographie, nr. 639).
Het eerste bedryf e.v.:
30 achter u een komma. 

366 aan het einde een dubbele punt. 

802 ongenoegen 

1510 versaeght
2. Amsterdam 1662 (Unger: Bibiliographie, nr. 640).
448 eenvoudigh 

1017 gelegentheit
Deze uitgave bevat enige drukfouten.
TOONEELSCHILT, blz. 380.
Amsterdam 1661 (Unger: Bibliographie, nr. 636) met vermelding van Vondel's naam in de titel. Geen afwijkingen.
LYCKKLAGHT OVER ZACHARIAS DE METS, blz. 391.
Poëzy 1682 II, blz. 51; evenzo.
Van Lennep IX, blz. 230. - Unger 1660-1662, blz. 76.
OP D'AFBEELDINGE VAN CATHARINA QUESTIERS, blz. 392.
Poëzy 1682 I, blz. 603.
7 negen 

9 te vreden
Van Lennep VII, blz. 656. - Unger 1660-1662, blz. 78.
NOOTWEER TEGENS DEN INBREUCK VAN TURCKYEN, blz. 393.
In de titel: Virgilius ontbreekt.
5 aan het einde een komma. 

14 tittel 

37 achter Byzansse geen komma.
Gedateerd: MDCLXI.
Van Lennep IX, blz. 241. - Unger 1660-1662, blz. 79.
BYSCHRIFTEN, blz. 395.
AEN DE ZEERAEDEN T'ENCKHUISEN, OP HET ROODE PAERT MET ZIJN METAELEN KANON.
I. KLINCKDICHT, blz. 395.
Poëzy 1682 I, blz. 307.
In de titel: Op het Roode Paert ... Wijnmaent ontbreekt en staat hier als kanttekening afgedrukt. Gedateerd: MDCLXI.
Van Lennep IX, blz. 220. - Unger 1660-1662, blz. 81.
II. ANDERS, blz. 396.
Poëzy 1682 II, blz. 585.
In de titel: metaele ... Duinkerker in de locht vliegende, in Hopman Gedateerd: MDCLXI.
Van Lennep IX, blz. 221. - Unger 1660-1662, blz. 82.
OP 'S LANDS NIEU RAETHUIS, blz. 397.
Van Lennep IX, blz. 222. - Unger 1660-1662, blz. 83.
OP HET GESTRENGE KRIJGHSRECHT VAN TITUS MANLIUS TORQUATUS, blz. 400.
Poëzy 1682 II, blz. 329; geen afwijking.
Van Lennep IX, blz. 225. - Unger 1660-1662, blz. 86.
OP HET UITDEELEN DER PRIJZEN DES ZEESTRIJTS VAN KONING ENEAS, blz. 400.
Poëzy 1682 II, blz. 329.

{==978==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Lennep IX, blz. 226. - Unger 1660-1662, blz. 87.
OP HET REISJAGHT DER WELEDELE HEEREN RAEDEN TER ADMIRALITEIT, blz. 401.
Poëzy 1682 II, blz. 330.
Titel: Op het heerlyke stuk van Ferdinandus Bol voor den Doorluchtigen Zeeraet t'Amsterdam in 't reisjacht geschildert.
2 En Opperamiraal, in 

3 Vrede en Vryheit 

5 De Zeevooght om 

6 Neemt daetlijk Sterkheit en Voorzichtigheit 

7 geen rover noch geen storm de 

8 den handel
Van Lennep, VII, blz. 639. - Unger 1660-1662, blz. 87.
OP HET KLOKMUSYK T'AMSTERDAM, blz. 401.
Van Lennep IX, blz. 235. - Unger 1660-1662, blz. 88.
[OP DIRCK CRABETH], blz. 404.
Poëzy 1682 I, blz. 591.
Titel: Op Diedrik Krabeth.
2 door Sint Jan 

3 doopen 

5 achter yver een komma, aan het eind een punt. 

6 aan het eind een vraagteken.
Van Lennep ontbreekt. - Unger 1660-1662, blz. 94.
[OP WOUTER CRABETH], blz. 404.
Poëzy 1682 I, blz. 590.
Titel: Op Wouter Krabeth.
5 te geestiger 

6 zet zyn beelt
Van Lennep ontbreekt. - Unger 1660-1662, blz. 95.
BRUYLOF-STRYT, blz. 654.
Van Lennep ontbreekt. - Unger 1662, blz. 313.
OP HET JAERGETYDE VAN JACOBA BIKKER, blz. 657.
Van Lennep ontbreekt. - Unger 1660-1662, blz. 325.
TER BRUILOFT VAN PETER DE GRAEF EN JAKOBA BIKKER, blz. 659.
Van Lennep IX, blz. 612. - Unger 1660-1662, blz. 190.
TER BRUILOFT VAN ROBERT HONIWOOD EN MARGARITE VAN VLOOSWYK, blz. 663.
Van Lennep IX, blz. 620. - Unger 1660-1662, blz. 194.
TER BLYDE MAELTYT VOOR MAXIMILIAEN HENRIK, KEURVORST TE KOLEN, blz. 666.
Van Lennep IX, blz. 650. - Unger 1660-1662, blz. 201.
OP JAN VOS, blz. 670.
Poëzy 1682 I, blz. 589; evenzo.
Van Lennep VII, blz. 779. - Unger 1660-1662, blz. 206.
GENUA, blz. 670.
Van Lennep IX, blz. 630. - Unger 1660-1662, blz. 204.
OP MYNE AFBEELDINGE GESCHILDERT DOOR FILIPS KONING, blz. 672.
Van Lennep IX, blz. 629. - Unger 1660-1662, blz. 199.
TER BRUILOFTE VAN BARTHOLOMEUS KROMHOUT EN JAKOBA VAN DER WIELE, VAN DER WERVE. blz. 795.
Van Lennep X, blz. 156. - Unger 1663, blz. 1.
OP JAKOBA BIKKER, GEMAELIN VAN PETER DE GRAEF, DOOR OVENS GESCHILDERT, blz. 798.
Van Lennep X, blz. 162. - Unger 1663, blz. 4.



{==979==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aantekeningen door Dr. C.C. van de Graft

DE TOONEELBROEDERS, blz. 290.
Reeds Worp maakte melding van Brusselse komedianten, aan wie 30 Aug. 1649 verlof geweigerd werd om in Hamburg te spelen, maar hij ging daarop niet verder in, daar hij hen niet tot zijn landslieden rekende (Gesch. v.h. drama en v.h. tooneel, 's-Grav. 1904, II 45). Het juist verschenen werk van Herbert Junkers, Niederländische Schauspieler und Niederländisches Schauspiel im 17 und 18 Jahrhundert in Deutschland, Haag 1936, bewijst ons nu zoo goed als zeker dat deze Brusselse komedianten dezelfde waren als de toneeltroep van Jan Baptist Fornenbergh, de bekende toneeldirecteur en stichter van de Haagse Schouwburg (zie ook E.F. Kossmann, Nieuwe Bijdragen tot de gesch. v.h. Ned. tooneel i.d. 17e en 18e eeuw, 's-Grav. 1915, blz. 1-9). Ofschoon in dienst staande van de te Brussel residerende stadhouder der Zuidelike Nederlanden, Aartshertog Leopold Willem van Oostenrijk, kon Fornenbergh's troep blijkbaar van diens bezoldiging niet leven en was dus gedwongen ook in andere steden en landen te reizen. Worp noemt Fornenbergh een der grootste zwervers onder zijn collega's en vermeldt als zijn eerste optreden buitenlands de reis naar Altona bij Hamburg, Stokholm, Reval en Riga in 1665. Ook Kossmann maakt gewag van de grote reizen, door Fornenbergh als toneeldirecteur naar Duitsland, de Oostzeeprovinciën, Denemarken en Zweden ondernomen, welke zijn naam in de toneelgeschiedenis beroemd gemaakt hebben (Das Niederl. Faustspiel des 17. Jahrh., Haag 1910, blz. 2). Doch eerst het archiefonderzoek, door Junkers in de Noordduitse steden met belangrijke Nederlandse bevolkingselementen verricht, verrijkt onze kennis van deze reizen aanmerkelik. Hier lezen wij o.a. dat de Hollandse reizende troep ‘Brusselsche comedianten’, aan wie de Hamburger Magistraat 30 Aug. 1649 verlof tot optreden had geweigerd, speelden bij de bruiloft van Sophie van Holstein, die 16 Sept. huwde, nadat zij waarschijnlik van 30 Aug. tot 16 Sept. te Kiel gespeeld hadden. Nadat op 24 Sept. hun verzoek te Hamburg andermaal was afgewezen, werd dit 31 Oct. op voorspraak van de Hertog van Holstein ingewilligd. Vier jaar later duiken de Brusselse comedianten weer te Danzig op. Als zij in 1653 te Amsterdam optreden, wijdt Vondel hun zijn gedicht, waaruit nog de onbekend gebleven biezonderheid blijkt, dat zij inmiddels ook in Denemarken gespeeld hadden (Junkers, blz. 70-73).
BYSCHRIFT OP D'AFBEELDINGE VAN GODART VAN REE, blz. 259.
De afbeelding die Unger (1657-1660), tegenover blz. 117, bij dit gedicht plaatst, is onjuist; zie de beschrijving van het door Vondel bezongene portret bij Dr. Harry Schmidt, Jürgens Ovens [1922], blz. 187, nr. 249.
OP D'AFBEELDINGE VAN PETER DE GRAEF, blz. 287.
De afbeelding die Unger (1657-1660), blz. 327, bij dit gedicht plaatst, geeft een oudere man weer en niet de twee-en-twintigjarige, die hier bezongen wordt.
OP EEN SCHILDERY, blz. 293.
Het motto bij dit gedichtje is een Latijns spreekwoord (De dood maakt geen verschil tussen koning en dagloner). Het komt in zijn volledige vorm (Mors sceptra etc.) voor op de allegorie der vergankelikheid die Jacques de Gheyn tekende en graveerde en welke zich thans in het Brits Museum bevindt. De Gheyn bracht het opschrift aan in kapitaal getekende letters, terwijl de langere teksten eigenhandig zijn geschreven door Grotius.
[OP UYTENBOGAERT], blz. 298.
De afbeelding die Unger (1671-1679), blz. 407, bij dit gedicht plaatst, is naar een oudere, met Latijns gedicht van Barlaeus verschenen, gravure, zie Fred. Muller, Cat. v. Portretten, Amsterdam 1853, nr. 5516d. Zie voor de gravure waarbij Vondel zijn gedichtje maakte, ald. nr. 5520.




{==980==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aantekeningen door Dr. H.W.E. Moller


I. Joannes de Boetgezant, blz. 673.

In Vondel's eigen tijd is alleen de hier afgedrukte uitgave verschenen. De eerste die 'n goede uitgave met verklaringen gegeven heeft, is de Leuvense oud-hoogleeraar J.M. Schrant: Joannes de Boetgezant, door J. van den Vondel. Met Aanteekeningen van J.M. Schrant. Leijden MDCCCXL (1840).
Bij de Opdraght geeft hij geen aantekeningen. Zijn uitvoerige aantekeningen hebben vooral waarde door het opgeven van vele plaatsen uit de H. Schrift ter verklaring van 't gedicht.
Voór Vondel had vooral de bekende Schot Buchanan Sint Jan de Doper uitgebeeld, en wel in 'n toneelspel: Georgii Buchanani Joannes Baptistes tragoedia. Vondel kende en vereerde deze Latijnse dichter, zijn oudere tijdgenoot. Hij had zich tegenover diens treurspel Jephta op Gerardt Vossius beroepen in zijn Berecht voor Jeptha (aan 't begin) ter verdediging van zijn eigen opvatting. Ook herinneringen aan Buchanan's Joannes zijn in Vondel's Boetgezant te vinden.

1. Tekstkritiek

Klaarblijkelike drukfouten zijn in de tekst door mij verbeterd zonder nadere aanwijzing; hieronder worden evenzo alleen die veranderingen besproken, die niet onmiddellik voor zich zelf pleiten.
Boeck 2	
Blz. 691, randschrift bij vs. 109	gehouden kan hier geen goede zin geven.
Blz. 711, vs. 251	slechts zou desnoods verstaanbaar zijn: al komt hij alleen maar arm en weerloos te voorschijn; maar de zin is dan toch heel gewrongen. Ook van Lennep had deze verbetering al voorgesteld.
Blz. 716, vs. 392	Een komma achter betrouwen geeft 'n veel betere zin, n.l.: maar op het evangelie, Christus' blijde boodschap, waar mijn mond u getuigenis van geeft, kunt gij vertrouwen (dat is de werkelike heerlikheid), indien gij u voor de Messias buigen wilt; in Hem alleen is heel de hemelse heerlikheid besloten. 

Met kommapunt achter betrouwen wordt de zin gewrongen, en het overige van deze versregel komt dan los te staan.
Blz. 717, vs. 409	vondt van de oude uitg. is niet onmogelik wat de betekenis betreft, het zou dan betekenen: opdat s'konings oog geen stof tot misnoegen zou vinden; maar dan zou gelezen moeten worden vond (zonder t); eerder is toch te verwachten vindt: zal vinden, dit past ook beter in de bouw van de zin.
Boeck 3	
Blz. 726, vs. 227	Aan het eind van deze versregel behoort in ieder geval 'n leesteken, of 'n punt of kommapunt; vs. 228 vlgg. vormen duidelik 'n zelfstandige zin.
Blz. 727, vs. 245	Het leesteken achter Aenbiddenze kan desnoods gemist worden; de komma hier is meer overeenkomstig Vondel's gewoonte.
Boeck 4	
Blz. 745, vs. 241	De verbetering bedreven is al van Schrant.
Boeck 5	
Blz. 753, vs. 38	hant vol, de verandering in hantvol zoals aangegeven onder de tekst, lijkt mij overbodig. Vondel schrijft meermalen dergelijke verbindingen in tweeën, als nog geen volledige samenstellingen, hoewel hij ook de verbonden schrijfwijze gebruikt, zelfs daar waar de gescheidene min of


{==981==} {>>pagina-aanduiding<<}

	meer voor de hand lag, vrgl. vs. 47, blz. 753: Een montvol appelsaps. We hebben natuurlik ook rekening te houden met slordigheden of eigenwijsheden van drukkers en uitgevers. Vondel keek niet altijd zelf de drukproeven na! (Zie Verbeteringen).
Blz. 70, vs. 595	Het is niet onmogelik dat Vondel Dien met n geschreven heeft door samensmelting van: aan wie het bloed der Heiligen te dierbaar is, en: die het bloed der Heiligen zo dierbaar schat.
Boeck 6	
Blz. 779, randschrift bij vs. 242:	dat de woorden en Herodes zijn uitgevallen, is verklaarbaar doordat diezelfde woorden nog eens volgden.
Blz. 780, randschrift bij vs. 292	treckt de wacht is niet mogelik, omdat 'n objekt bij trekken in de zin van optrekken niet voorkomt; te wacht zal dus de juiste lezing zijn.
Blz. 782, randschrift bij vs. 348	Den tijt als onderwerp van de werking is hoogst onwaarschijnlik. Vondel gebruikt dergelijke n-vormen in zijn latere tijd prakties alleen in passieve zinnen. (Vrgl. ook Tekstkritiek op Heerl. der Kercke, B. 3, vs. 112). In zijn jonge jaren ook voor klinkers of h op z'n Zuid-Nederlands (Vlaams-Brabants), en (voor zover het geen zetters-n is) in sommige andere gevallen. Van Helten Vondel's Taal nr. 272 heeft hier niet op gelet; ook is hem daar ontgaan dat bijv. Gysbr. vs. 1427 'n 4e n.v. is achter de uitroep ô op z'n latijns.
Blz. 792, randschrift bij vs. 662	De dubbele punt achter Godt kan zeer goed verklaard worden, dit leesteken is ook hier, zoals dikwels, 'n afsluiting van 'n zinsgeheel, dat met het volgende nog nauw verbonden is; vergelijk hier even te voren vs. 625 (zie Verbeteringen).



2. Nadere verklaringen

Opdraght	
Blz. 675,	De verwarring van de Sint Jans-ridders met de Duitse ridders is ook even aangewezen door Schrant (aangeh. werk, blz. XII). 

Dezelfde verwarring vinden we ook in Vondel's Jaghtzang vs. 13 (Dl. 8, blz. 182) en Keurgedicht vs. 113-vlgg. (Dl. 8, blz. 588). 

Vondel zelf spreekt in deze Opdraght in vs. 100 zeer juist van De Duitsche riddersorde (blz. 679), en in vs. 193 van prins MAURITS en zijn Duitsche Riddersorden (blz. 683); 'n duidelik bewijs dat hij de beide ordes als éen beschouwde; hij had immers Jan Maurits Grootmeester genoemd van Sint Joannes orden (blz. 675).
Blz. 675-76, vs. 2:	met dien = met hun die; 'n dergelijke vorm in B. 3, vs. 68 (blz. 722) voor dien = voor hun die.
Blz. 680, vs. 124-vlg.:	Afgezien van de vraag welke Diederik hier bedoeld wordt, zouden deze verzen ook kunnen betekenen: Nu bleef Jeruzalem in de macht der Saracenen, Jeruzalem waar graaf Diederik, eerst hoog geëerd (eerst ontzien) het laatst zijn kroon gedragen heeft; daar is zijn roem ten onder gegaan. De verklaring van Van Lennep (Unger) als louter tijdsbepaling: Jeruzalem is door de Saracenen veroverd ten tijde van Diederik VII, is niet onmogelik maar hoogst onwaarschijnlik.
Boeck 2	
Blz. 710, vs. 202	uit Judas stamme; het is natuurlik ook mogelik dat Judas hier Juda's of Judaes had moeten wezen, zie vs. 334 Rebekkaes.
Blz. 712, vs. 272-283:	Dat deze verzen zo duidelik heenwijzen naar Thomas van Kempen is 'n opmerking van Schrant.
Blz. 717, vs. 435	een anders goet; dit is de overal voorkomende 2e n.v. vorm van Vondel: wanneer 'n samengestelde genitief bepaling voor het bepaalde woord staat, wordt die bepaling als een geheel genomen, en krijgt gewoonlik alleen het laatste woord van de bepaling de s; vgl. ons: 'n andermans goed. Zo


{==982==} {>>pagina-aanduiding<<}

	o.a. nog B. 3, 194 zijn konings lof; B. 5, 260 Mijn mans geboortedagh; B. 6, 186 een' dooden mans gebeente, enz. Natuurlik niet aldus, wanneer er des of 's vooraf moet gaan: B. 3, 491 's anders naem; B. 3, 473 's hoogen priesters lant, enz.
Boeck 3	
Blz. 722, vs. 68	voor dien = voor hun die; zie hierboven verklaring van Opdraght vs. 2.
Blz. 734, vs. 460	Joannes 1:28: ‘Dit is geschied in Bethanië over de Jordaan, waar Joannes doopte’. Deze bijvoeging geeft Joannes ter onderscheiding van het door Christus zo bekende Bethanië aan Jeruzalem's kant van de Jordaan.
Boeck 4	
Blz. 741, vs. 83	te Macherunte, dit is de latijnse lokatief ablatief-vorm (van Machérus') als lokatief gebruikt, zoals Vondel in dit gedicht meermalen doet bij deze naam. In Boeck 5, vs. 314 (blz. 761) gebruikt Vondel deze lokatiefvorm zelfs als onderwerp: het gansche Macherunte komt ingedrongen. Dat is dus op de manier als Den Haag, Den Bosch, Rozendaal, Ter Gouwe (Gouda), enz. Op de genoemde plaats heeft Vondel die vorm wel gekozen ter wille van 't rijm op munte. In B. 1, 21 de afgekorte vorm Macheer.
Boeck 5	
Blz. 761, vs. 314	De lokatiefvorm Macherunte wordt hier als onderwerp gebruikt; zie verklaring, hierboven Boeck 4, vs. 83, blz. 741.
Boeck 6	
Blz. 791, vs. 637	Serafijnen komen bij Ezechiël niet voor. In de gehele H. Schrift maar enkele malen: op twee plaatsen bij Izaïas 6:2 en 6, waar gesproken wordt van de Serafijnen aan Gods troon. Vondel heeft blijkbaar uit zijn geheugen de schildering hier gegeven.



3. Verbeteringen

Blz. 711,	In de eerste regel van de voetnoot: inplaats van die de verschillende opeenvolgende wereldrijken verbeelden ... lees: de vier genoemde metalen verbeelden de verschillende opeenvolgende wereldrijken ...
Blz. 753,	De TEKSTKRITIEK vervalt en in vs. 38 wordt hantvol vervangen door hant vol. (zie hierboven onder Tekstkritiek).
Blz. 792,	De TEKSTKRITIEK vervalt, en in vs. 662 wordt achter Godt de punt vervangen door dubbel punt. (zie hierboven onder Tekstkritiek).



II. De Heerlyckheit der Kercke, blz. 799.


1. Oude uitgaven en handschrift

Voor uitvoeriger mededelingen omtrent het vermelde in deze aantekeningen verwijs ik naar mijn De Heerlijckheit der Kercke van Joost vanden Vondel (Amsterdam en Leuven 1907).
Er bestaan twee uitgaven van dit gedicht, die het jaartal 1663 dragen. Het is bekend dat in de 17e eeuw meermalen herdrukken, ook van veel later tijd met het oorspronkelike jaartal werden voorzien. Zo is 't ook hoogst waarschijnlik het geval met de uitgave die bij Unger's Bibliographie onder nr. 662 staat aangegeven, en door hem gerekend wordt tot het jaar 1663 te behoren. Blijkens het titelvignet van deze uitgave, dat in het midden niet meer het eekhorentje vertoont van de eerste uitgave, maar 'n grote bloem, moeten wij ook hier denken aan het eind van de 17e eeuw. (Zie aangeh. werk, blz. XCIV-vlgg.). Deze uitgave is gelijk aan de eerste behalve allerlei drukfouten.
De uitgave van 1663, die hier herdrukt is, draagt als uitgevers- en drukkersadres: In Kolen, Ter oude Druckerye 1663. Unger (Bibl.) meent dat ook hier de Wed. van Abraham de Wees wel de uitgever zal zijn. Ik acht dit niet waarschijnlik (zie aangeh. werk, blz. XCIII, vlg.), en ik hel nog over tot de mening, dat de uitgever van dit gedicht in Antwerpen is te

{==983==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoeken. Dr. Sterck (Vondelkroniek, Jrg. VII, nr. 1, April 1936, blz. 66-vlgg.) geeft 'n zeer belangrijke bijdrage over Vondel's verzonnen Keulse adressen, en meent dat de met roem bekende Amsterdamse Blaeu uitgever is geweest van al Vondel's werken met de ‘Keulse’ uitgevers.
Mijn voornaamste aanwijzing voor Antwerpen, het vignet met het eekhorentje ziet Dr. Sterck over 't hoofd. Ook merk ik op dat Kolen geen Duitse vorm is, wel Zuid-Nederlands.
Behalve de enige druk uit Vondel's eigen tijd bestaat er nog een blad met de verzen 39 tot en met 64 van 't eerste Boek, in Vondel's eigen handschrift, dat berust in de Boekerij van de Leidse Universiteit. Dit blad bevat dus niets anders dan de opdracht van 't gehele werk aan Paus Alexander VII. Blijkbaar vormt het 'n afzonderlik geheel, en is niet 'n bladzij van Vondel's hele geschreven tekst.
Nu is het merkwaardige dat deze geschreven opdracht jonger is dan de druk. Misschien zal die gediend hebben om in 't Latijn (of Italjaans) vertaald te worden, en wilde Vondel een exemplaar van zijn gedicht met die vertaalde opdracht aan Paus Alexander VII laten aanbieden. (Zie mijn aangeh. uitg. blz. LXXXVIII, vlgg.).


2. Tekstkritiek

Klaarblijkelike zetfouten zijn niet aangegeven onder de tekst. Hieronder worden niet verantwoord wijzigingen die onmiddellik voor zich zelf spreken. Uitvoeriger besprekingen van deze plaatsen in mijn uitgave van 1907, in de aantekeningen achterin.
Eerste Boeck	
Blz. 801, vs. 6	in dit werck der wercken, het woordje in moet 'n zetfout zijn; het geeft geen goede zin.
Blz. 802, In de verzen 39, 41, 51, 63	zijn de afwijkende lezingen van het H.S. gevolgd, die alle blijkbare verbeteringen zijn van de oorspronkelike gedrukte tekst.
Blz. 810, In de verzen 317	een grooten kan niet juist zijn, daar 'n bijv. n.w. op -n in de 4e n.v. bij 'n onzijdig woord niet voorkomt; een groote is ook heel onwaarschijnlik, omdat achter een het bijv. n.w. op -e bij 't onzijdig enkelv. alleen 'n paar malen bij de overtreffende trap voorkomt; een grooter als tegenstelling met dit een geslacht wordt ook door de zin vereist.
Blz. 824, In de verzen 845	d'ouden oit; de meervouds-n wordt vereist om de hiaat te vermijden, die bij Vondel zelden te vinden is; en d'oude zou hier te meer vreemd aandoen, omdat zelfstandig gebruikte bijv. n.w. gewoonlik de meervouds-n bij Vondel hebben, vrgl. vs. 745: Zoo vingen d'ouden aen den eersten te beweenen.
Blz. 826, In de verzen 923	hen aenspreeckt; hen is hier in overeenstemming met hun verschijnt; bedoeld worden de Joodse ‘ouders’ (vs. 919) niet alleen Abraham en dien stam (vs. 921), maar Jakob, Mozes en de profeten, aan wie de Godheid is verschenen, om ze ‘mont aen mont’ toe te spreken. 

Van Lennep en Unger lezen: De Godtheit hem verschijnt, hem aenspreeckt, mont aen mont; zij vervangen dus het eerste: hun, door hem; de beide woorden hem slaan dan alleen op Abraham; dit is niet juist.
Tweede Boeck	
Blz. 832, vs. 72	alree dees wordt geboden door de klank; alrees schrijft Vondel niet, hij zou dan alreets dees hebben moeten zeggen, (zoals Van Lennep En twee uitgaven in de 18e eeuw lezen); deze lelike klankvolging is toch wel heel onwaarschijnlik. De zetfout alrees wordt uit dees makkelik verklaard.
Blz. 841, vs. 410	Kalamin. Zeer duidelik geeft Vondel aan vs. 410-412 dat de stad Meliapore bedoeld is; Kalamine was de vroegere naam; Salamin is onbekend hier.
Blz. 843, vs. 473	Cilicie, de landsnaam tussen twee volksnamen zou op zichzelf al vreemd zijn; daarenboven mist dan het vers zijn maat door samensmelting van de slot-e met en (zie over de uitspraak van dit vers Verkl. Aantekeningen).


{==984==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blz. 843, vs. 482	en zwaert wordt duidelik vereist door de zin, de opsomming van de verschillende marteltuigen der Apostelen; 't kruis aen zwaert, en speer, enz. is zeer zonderling.
Blz. 845, vs. 563	't oogh van Pythagoor; de vervanging van oor door oogh is van Van Lennep; wat zou het oor van Pythagoor hier moeten betekenen?
Blz. 851, vs. 774	Wiens lijck, de hele samenhang eist lijck, met rijck is geen goede zin mogelik.
Blz. 852, vs. 806	ter muuren: de zwakke verbuiging in 't vrouwelik enkelv. komt bij Vondel prakties alleen in zijn eerste werken voor; daarenboven muur is bij hem niet vrouwelik (vgl. vs. 812); hier is dus het meerv. bedoeld ten muuren.
vs. 820	zijne afkomst zien de vloecken ten oogen uit; vloecken is hier blijkbaar onderwerp, ziet is dus onmogelik. De uitdrukking ten oogen uitzien is bekend bij Vondel; bijv. Adonias, Opdraght: 

    Hoe levend ziet die brave spruit, 

    zijn grootvaêrs aert ten oogen uit.
Blz. 856, vs. 956	en stut; het woord stadt kan hier geen goede zin geven. Van Lennep stelde voor ‘stut’, ‘staeft’, of ‘sterckt’; stut is het meest waarschijnlike, omdat dan de zetfout ook het makkelikst wordt verklaard. In Boeck 3, vs. 15, vinden wij dezelfde mededeling over Konstantijn als hier: ‘die Godts altaeren stut; vrgl. nog B. 3, 124: stut bij stut de Kerck ontviel.
Derde Boeck	
Blz. 864, vs. 112	eene schaduwe is waarschijnliker dan eenen, omdat schaduwe (met slot-e) bij Vondel vrouwelik is; daarenboven gebruikt hij de -n bij de begeleidende woorden van het onderwerp van de werking ook later nog wel, maar dan in passieve zinnen.
Blz. 865, vs. 138	Konstantius, zie voetnoot vs. 100.
Blz. 874, vs. 478	gechristent; in deze tijd spelt Vondel Kristus, kristen, en verdere afleidingen niet meer met k, maar geregeld met Ch, om de oorspronkelike (Griekse) naam Christos = Messias = de gezalfde, in zijn eerste vorm te bewaren.
Blz. 893, vs. 1147	d'andren op een rij: ook hier met slot-n om de hiaat te vermijden, en omdat andren (de andere profeten naast Mozes) hier meervoud is van 't zelfstandig gebruikte bijv. n.w. (zie hierboven de aant. op vs. 845 van B. 1)



3. Nadere verklaringen

Voor Vondel's bronnen,,’ moet ik volstaan met te verwijzen naar mijn uitgave van 1907 aan 't begin genoemd (2e hoofdstuk).
Alleen ter aanvulling en nadere verdediging het volgende.
Waarom Vondel in het Derde Boeck het protestantisme niet rechtstreeks heeft behandeld, heb ik daar (op blz. CXXXI vlg.) verklaard ‘omdat hij zelf nog leefde in de volle strijd tegen deze ketterij. Die kamp kon hij niet overzien, omdat hij nog niet was voleindigd. De overwinning en dus de heerlijkheid der Kerk was nog niet uiterlijk gebleken, al twijfelde de dichter niet aan welke kant de zegepraal zijn zou’.
Verder wijs ik op ‘zijn meesterlike samenvatting van de strijd der ketterijen’ en op zijn weerlegging van de ketters in 't algemeen (ook van de protestanten) en op het ontroerend slotgebed, dat Christus deze afgedwaalden weer tot Hem in de eenheid met de goede Herder mag terugbrengen.
Als een der voornaamste bronnen waaruit Vondel zijn geschiedenis van de Kerk geput heeft, had ik aangewezen Bisciola's Epitome. Nu heeft Dr. J. van Mierlo, S.J. het feit dat Vondel het protestantisme niet afzonderlik heeft uitgebeeld, zoeken te verklaren door eraan te herinneren, dat Vondel die stof niet kon vinden in Bisciola, die immers niet verder ging dan tot het jaar 1000. (Vondeljaarboek voor 1908, blz. 116-121).
Ook Dr. Jan te Winkel in het 5e deel van De ontwikkelingsgang der Nederlandsche letterkunde (blz. 102) is overtuigd door deze ‘eenvoudige en overtuigende verklaring’.

{==985==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die verklaring is mij toch al te eenvoudig. Kon Vondel dan in zijn tijd en in zijn omgeving niet de nodige gegevens verkrijgen, om naar believen het protestantisme te tekenen? Daar kan de verklaring niet gevonden worden. Ik meen nog altijd mijn opvatting zoals ik die hierboven in 't kort herhaald heb, te kunnen handhaven. Die verklaring is, dunkt mij volkomen aannemelik. Alleen de strijd die volstreden is, verheerlikt de Kerk zichtbaar voor de mensen. Vondel treedt hier niet op als geschiedschrijver, maar als zanger van de zegepraal van de Kerk na harde strijd. Had hij het protestantisme uitgebeeld, dan was deze uitbeelding heel en al uit de bouw van zijn lerende heldenzangen uitgevallen. Dat is de verklaring naar mijn overtuiging, en geen andere.
Titelblad
  De tekst op het titelblad is ontleend aan Openbaring 21:24: Ambulabunt gentes in lumine eius: et reges terrae afferent gloriam suam, et honorem in illam. Rechtstreeks gezegd van het nieuwe, het hemelse Jeruzalem, de zegepralende Kerk, en zinnebeeldend toegepast op de strijdende Kerk op aarde, door Vondel in haar zegepralen bezongen.
Voor de verklaring van de tekst heb ik maar enkele opmerkingen bij te voegen. Zeer uitvoerige verklaringen zijn gegeven in mijn uitgave van 1907.
Eerste Boeck	
Blz. 803, vs. 67-68:	duideliker lijkt mij de verklaring aldus: toen er nog geen tijd was, en toen enkel en alleen bestond de onbegrensde tijdkring (het onbepaelde ront) in Gods eeuwigheid; het onbepaalde rond, dat niets anders is dan Gods eeuwigheid en Gods oneindig Wezen zelf.
Blz. 805, vs. 162	drempel. Vondel gebruikt dit woord in alle betekenissen van 't latijnse limen of limina; onder invloed van Vergilius; zie ook vs. 377.
Blz. 806, vs. 187	(zie Verbeteringen): 't woort behoort zowel bij geeft (aan het Woord), als bij uitroept; Matth. 16, 16: Gij zijt Christus, de Zoon van de levende God. Het Woord = de Wijsheid, is het latijnse Verbum, dat deze betekenis ontleent aan 't griekse Logos, dat woord en wijsheid betekent.
Blz. 808, vs. 274	t'zamendrift: de samendrijving, de samengedrevenen; oorspr. betekenis van 't griekse sunagogê.
Blz. 809, vs. 305	Jakob's hoger zegen aan Jozef's jongste zoon Efraïm boven de oudste, Manasse, in Schepping 48, 19: ‘Ook deze (Manasse) zal groeien tot 'n volk en zich vermenigvuldigen: maar zijn jongere broeder zal groter zijn dan hij: en zijn zaad zal groeien tot' n menigte van stammen.’ Dit is de vertaling van de tekst van Augustinus in De Civitate Dei ...., die enigszins afwijkt van de Vulgaat; Vondel heeft die van Augustinus gebruikt.
vs. 308	sneeujaght: de opeen gejaagde sneeuw. Jacht in de betekenis, hoop, menigte ook elders bij Vondel, zie bijv. Batavische Gebroeders vs. 1344 (dit deel blz. 952); ook boevejaght Sofompaneas vs. 690, en Lucifer vs. 2160: dees vervloeckte jaght (van de duivels), zie Nadere verklaringen Bat. Gebr. op vs. 1344 (blz. 989).
Boeck 2	
Blz. 835, vs. 201, 202:	Waer de hemel draeit: waar d'eerste hemelring of de kristalijne hemel, de acht lagere bogen of hemelen in beweging zet. Gods woonplaats, de onbewegelike lichthemel, is boven de kristalijne hemel. De tweede hemelboog (van boven uit gerekend) is de hemelhoog der vaste sterren. 

Aldus Vondel's gewone voorstelling naar d'oude opvatting van Ptolemeus, zie Bespiegelingen 1, 421: 

    Zoo d'eerste hemelring met zich treckt laeger boogen, 

    En boven d'opperste geen reden kan beoogen 1)


{==986==} {>>pagina-aanduiding<<}

	    Een ander, die haer drijft, en stilstaet te gelijck, 

    Dan stijght men klimmende in het onbewogen rijck, 

    Des albewegers stoel, te schocken, noch verzetten; 

    Terwijl hy 't onder zich al omdraeit naer zijn wetten. 

Zie ook Lucifer vs. 44-vlgg. 

De zeven lagere hemelbogen zijn die van drie planeten, de zon, drie planeten (waaronder de maan, de laagste of eerste is van d'aarde uit), die alle draaien om de aarde.
Blz. 837, vs. 253	een' blixem van de wet, vrgl. Vergilius' Aeneïs 6, 842: duo fulmina belli van de Scipio's; Vondel's vertaling 6, 1263: twee oorloghsblixems.
Blz. 843, vs. 473	Dit vers moet aldus gelezen, worden: Antíochéner en Cilícier en Sirier; de uitgang -ier van de beide laatste volksnamen als éen lettergreep uit te spreken (zie Tekstkritiek).
Blz. 853, vs. 828-vlgg. (met het randschrift):	Vondel spreekt van acht vervolgingen, behalve die van Nero), dus negen in 't geheel. Augustinus De Civitate Dei, 18:52 telt er tien. Vondel heeft die van Juliaan d'Afvallige hier niet bijgerekend.
Blz. 855, vs. 916	Waar Vondel gevonden heeft, dat Maxentius 'n looze brugge zou gemaakt hebben over de Tiber, weet ik niet. De pons Milvius, Vondel's Milverbrugh vs. 923, is de plaats waar Konstantijn hem verslagen heeft, dat dit 'n ‘loze’ brug zou geweest zijn, is niet bekend bij mijn weten.
Blz. 858, vs. 1015-vlgg.	Zie hiervoor ook Vondel's Bespiegelingen, 4, 1075-vlgg.
Blz. 859, vs. 1055	uw Sibillen; de Sibillae bij de Romeinen (en Grieken) waren priesteressen van Apollo, en door diens ingeving ziensters van de toekomst. De beroemdste was de Sibilla van Cumae in Campanië (Zuid-Italië). Sommige kristelike schrijvers meenden, dat God enkele malen ook door de mond van de Sibille gesproken heeft. Ik herinner aan de eerste stroof van Thomas van Celano (13e eeuw) in 

    Dies irae: 

    Dies irae, dies illa 

    Solvet saeclum in favilla 

    Teste David cum Sibilla. 

    Dag van gramschap, dag van wrake, 

    Die 't heelal tot stof zal maken, 

    Naar Sibill' en David spraken.
vs. 1058	Aldus Augustinus: De Civitate Dei, 9, 11.
Boeck 3	
Blz. 870, vs. 313	Nisroths drempel. Nisroth is de afgod van Sennacherib. De Vulgaat noemt deze Nesroch; Vondel heeft de vorm Nisroth en andere bijbelse namen uit zijn oude Deux-aes-bijbel bewaard (Zie mijn uitg. van 1907, blz. XXVI, vlgg.); over drempel: tempel, zie hierboven Eerste Boeck, op vs. 162.
Blz. 878, vs. 586, 87:	Sint Augustijn muntte uit in 't verklaren van de H. Schrift en 't beslechten van geschillen hierover, vooral in zijn De Civ. Dei, Vondel's voorname bron; Sint Ambroos in 't verklaren van de grote geloofs-geheimen in zijn De Mysteriis.
Blz. 882, vs. 761	gedempt, letterlik: verstikt (door damp verstikken), nu nog: 'n oproer dempen.
Blz. 885, vs. 841	Mecha, deze meer juiste vorm gebruikt Vondel geregeld; vgl. ook Joannes de Boetgezant, Opdraght, vs. 153 (blz. 682).
Blz. 888, vs. 978:	regement in de oorspr. betekenis van regering, bestuur, bevel, is nog zeer gewoon in de 16e en 17e eeuw, vgl. in 't Wilhelmus: 

    Maar Godt sal my regeeren 

    Als een goed instrument, 

    Dat ick sal wederkeeren 

    In mijnen Regiment.



{==987==} {>>pagina-aanduiding<<}


4. Verbeteringen

Blz. 803, voetnoot op 67-68 (zie Nadere Verklaringen, Eerste Boeck, op vs. 67-68).
Blz. 806, voetnoot op 187 lees: Waar Kefas (Sint Pieter) aan het Woord de naam van Christus geeft (Christus erkent als het Woord), en (het Woord) verklaart voor de zoon van God. (zie Nadere Verklaringen, Eerste Boeck, op vs. 187).


III. Batavische Gebroeders, blz. 898.


1. De oude uitgaven.

Er bestaan twee uitgaven van dit treurspel uit Vondel's eigen tijd; beide met het jaartal 1663. Unger in zijn Bibliographie meent (zonder opgave van redenen), dat een van deze de eerste is, n.l. die waarbij de eerste bladzij (A 2) van de Opdracht eindigt met het steekwoord oir- (van oirsprong) (nr. 655, de andere is nr. 656).
Er is naar mijn oordeel geen enkele reden deze als de eerste uitgave te beschouwen, en de andere als de tweede. Ze zijn beide volkomen gelijk, zelfs wat iedere bladzij op zich zelf betreft. Hetzelfde vers staat in beide op dezelfde bladzij en op hetzelfde regeltal. Het enige verschil in dit opzicht (dus wat aangaat de plaats van het gedrukte) is te vinden in de opdracht aan Simon van Hooren. De eerste (van Unger) heeft het zetsel van deze drie eerste bladzijden wat ruimer gezet, zowel in regelafstand onderling als in het zetsel op iedere regel zelf. De enige volle bladzij van deze drie, namelik de tweede, bevat bij die ‘eerste’ 21 regels, en bij de andere 23 regels. Door die ruimere zetting (maar alleen bij die Opdracht), maakt de eerste 'n kloekere indruk, hoewel de lettervorm en lettergrootte gelijk zijn. Verder is alles gelijk in beide boekjes wat het drukwerk betreft en de opstelling daarvan, vignetten en versierde hoofdletters, alles hetzelfde.
De ene keer krijgt men de indruk, dat Unger's eerste slordiger is en vuiler van zetsel, de andere keer dat Unger's tweede meer aan die euvels lijdt. Het papier is eveneens gelijksoortig het zogenaamde vergé; alleen de watermerken verschillen. De ‘eerste’ heeft 'n groot stervormig watermerk, waarbij de straalpunten met 'n kringetje bekroond zijn; 'n driehoekig figuur (bestaande uit grotere kringen) staat met de top op een van die puntkringetjes. Midden in de grondlijn van die driehoek bevindt zich de hoofdletter I (waarschijnlik). Het watermerk van de andere is 'n kleine rechthoek met enkele onduidelike figuurtjes erin ('n poppetje? o.a.).
De zogenaamde ‘eerste’ is ook slordig in zijn papier; het eerste en het zesde vel (A en F) zijn zwaarder dan de andere.
Ook de tekst geeft geen uitsluitsel over de voorrang. Beide lijden nog al aan zetfouten; verscheidene zijn bij allebei dezelfde, en in de latere (welke dat dan geweest is) niet verbeterd, hoewel de fout soms zinstorend was (bijv. vs. 985). Verder vindt men in de twee drukken ook onderling verschillende.
Gelieve de Tekstkritiek te vergelijken.
Op grond van merkwaardige fouten, die Unger's ‘eerste’ (nr. 655) wel, en zijn ‘tweede’ (nr. 656) niet vertoonde, was ik meer geneigd, die ‘tweede’ als de eerste te beschouwen, maar er is naar mijn mening geen voldoende reden voor, de gevallen zijn te gering in getal, daarenboven ook nr. 656 vertoont weer fouten die 655 niet heeft, bijv. in vs. 951 In vind, enz. Zeker is, dat een van beide 'n nadruk is van de andere; welke men daarvoor houdt is dunkt mij vrij onverschillig. Nog eens, men bedenke dat Vondel zelf geen proeven nazag; en de drukkers-uitgevers drukten meermalen hun uitgaven na, met en zonder voorkennis en verlof van de schrijvers.
De vraag blijft dus, of beide wel in 1663 thuis horen; er is veel kans van niet.
Voor de waarde van de tekst maakt het geen verschil, welke uitgaaf men neemt, mits met enkele verbeteringen (zie Tekstkritiek hieronder).


{==988==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. Tekstkritiek

Blz. 907, vs. 141	beide uit.g hebben Heer broeders, meerv. dus, zie vs. 133.
Blz. 915, vs. 366	dwingelandyen sluit niet in de maat; het moet zijn dwinglandijen; (nr. 656 goed); (zie Verbeteringen).
Blz. 925, vs. 682	dat hier de Katten gelezen moet worden, blijkt uit de maat (uitg. 656 goed).
Blz. 684	in vlacke velt kan niet juist zijn, het lidw. gebruikt Vondel hier altijd, dus in 't vlacke velt (nr. 656 goed).
Blz. 927, vs. 740	het zinsverband eist achter Batavieren 'n komma; 'n punt verstoort de zin (beide uitg. hebben de punt).
Blz. 928, vs. 768	het woord zagh wordt door de zin en de versmaat vereist (nr. 656 goed).
Blz. 935, vs. 940	de komma achter Waer zege is kan wel is waar niet volstrekt onmisbaar worden genoemd, maar mag bij Vondel, naar zijn gewoonte, verwacht worden (beide uitg. geen komma).
vs. 952, 953:	beide verzen sluiten met dubbelpunt; het eerste eist blijkbaar om de zin (die geheel gesloten is) 'n punt; het tweede moet sluiten met 'n vraagteken, anders zou vs. 953 'n voorzin zijn van Gy moet besluiten (954), wat geen redelike betekenis kan hebben (beide uitg. hebben bij beide verzen de dubbelpunt).
Blz. 937, vs. 985	op staetbelang is 'n niet voorkomende zegswijze; om geeft de goede zin; op is blijkbaar ingeslopen door de onmiddellik er bovenstaande versregel, waar op (op geen vermoên) vlak boven het hier vereiste om staat; in de oude uitg. staan die regels vlak boven elkaar, niet gescheiden gelijk in dit deel (beide uitg. op).
Blz. 938, vs. 1007	de komma aan 't eind van 't vers werkt zinstorend (beide uitg. hebben de komma).
Blz. 939, 1024	‘Welda met hoofdletter, zoals Vondel de eigennamen altijd schrijft (nr. 656 goed).
Blz. 942	In plaats van eer lang (dat alleen juist kan zijn) heeft nr. 655 er lang, en nr. 656 'er lang.
Blz. 945, vs. 1125	beide uitg. hebben maetroozen. Dit kan niet juist zijn, in de gehele samenhang blijkt dat hier geschilderd wordt het verzet van de vrouwen die hun mannen, zoons, en vaders zien weggevoerd; vergelijk daarenboven de verzen 658-vlgg., waar hetzelfde wordt verhaald; de zin eist duidelik maetroonen.
Blz. 951, vs. 1326	de zin vordert hier of 't gel; of gelt zonder het voornaamw. wordt niet gebruikt (nr. 656 goed).
Blz. 960, vs. 1538	beide uitg. hebben achter geleeft 'n vraagteken; de zin eist klaarblijkelik 'n punt.



3. Verbeteringen

Blz. 902, voetnoot op Heldewyn, zie Nadere Verklaringen.
Blz. 915, vs. 366 dwingelandyen, lees dwinglandyen, zoals door de maat vereist wordt.


4. Nadere verklaringen

Blz. 900,	voetnoot bij regel 10 op Julius Caesar. In zijn De bello Gallico 4, 10 noemt Caesar bij zijn beschrijving van Rijn en Maas, het insulam Batavorum: het eiland der Bataven; maar spreekt verder niet over hun.
Blz. 902,	Personaedjen (voetnoten) Heldewyn kan toch ook wel vrouwenaam zijn; wijn (of wîne) ook in Lidwina en Alwina. 

Kryghsraet: Vondel gebruikt deze naam ook voor de vergaderde raad; zie vs. 1190 en de voetnoot. Dat Vondel bij het toespreken van de Kryghsraet de gebiedende wijze met t (meervoudsvorm) gebruikt,


{==989==} {>>pagina-aanduiding<<}

	zoals in vs. 1161 Vertreckt, en daeghtze, behoeft niet als meervoud bedoeld te zijn. De gebiedende wijs met t gebruikte men ook vroeger (evenals wij) bij sterker nadruk (zie Nadere Verkl. op vs. 1027, de aanhaling uit Breero), en in Bat. Gebr. vs. 1285 en 1483.
Blz. 903, vs. 14	de vinger in d'aerde steken, zoals de landlieden deden (en doen?) om te proeven wat voor grond het is; vandaar: onderzoeken waar men is.
Blz. 904, vs. 19-vlgg.	Over Nero, zie Tacitus: Annales, B. 12-16.
vs. 45-vlgg.	Over de verhouding van Batavieren en Romeinen, Tacitus De Germania, 29.
Blz. 906, vs. 92	een' strengen last is blijkbaar bijstelling bij Op 's Keizers naem, dus: op streng bevel in naam van de keizer; op behoort dus bij beide delen. Ook dit is naar Vondel's gewone manier, in plaats van een samengesteld begrip, twee begrippen naast elkaar; dus de bepaling wordt neven het bepaalde geschikt, gewoonlik verbonden door 't voegwoord en. Bijv. Heerl. der Kercke, 1, 56: 

Van allerhande taele en hemelsch kerckgezangk, voor: Van hemels kerkgezang in allerhande taal.
Blz. 919, vs. 502-vlgg.:	Vondel laat hier de Bataafse vrouwen roemen op hun zeden en erfgewoontes, die bij de Germanen in ere bleven, terwijl zij niet als de Romeinen geschreven wetten hadden. (oude wetten, vs. 501).
Blz. vs. 507	buurte zal hier wel de oude enkelvouds-vorm zijn: in de buurt, de hele streek, dus: in open vlekken en dorpen van de hele streek; weer 'n nevenschikking van bepaling en bepaalde (zie boven op vs. 92).
Blz. 924, vs. 646	zie op vs. 1125.
Blz. 927, vs. 739, 740:	aert en landaert. Aert als verzamelnaam: soort wezens, troep, meermalen bij Vondel; zo Heerl. 1, 945 Verwilderde aert (van de Joden), Lucifer 1168 (Hardneckige aert (van de Luciferisten); landaert in 740 zal dan ook meer waarschijnlik hetzelfde betekenen: 'n bende naar den aard van rebelle Batavieren; 'n troep rebelle Batavieren.
Blz. 930, vs. 830	kerck van ongekorven hout, zie ook vs. 469.
vs. 841 en 843.	Hier gebruikt Vondel Duitsche naast Nederduitsche; het eerste betekent dan hier en elders (bijv. 1132) Germanen in 't algemeen, hoewel hij dit woord ook geregeld gebruikt voor Nederlander, Nederlands (Diets); zie bijv. Heerl. der Kercke 1, vs. 4); het tweede Nederduitsche is dan Nederlandse.
Blz. 932, vs. 879-vlgg.	De dubbele punt aan 't eind van verschillende verzen is 'n aanduiding, dat de zin doorloopt in het weerwoord van de andere ‘personaedje’; zie ook 1507-vlgg.
Blz. 939, vs. 1027	uitzetten: in zijn oorspronkelike betekenis van buitenzetten, dus wegdoen, zorgen dat het niet gebeurt: tegenhouden. Zo ook in Bredero's Griane, 53: 

Ach, Heere! wilt so langk uytzetten maar den dagh. 

(de dag tegenhouden).
Blz. 945, vs. 1125	in hunn' schick, deze zegswijze kan hier niet anders betekenen dan: in hun (plechtige) kledij; 'n bizondere toepassing dus van schik in de betekenis: ordening, of gepastheid, welvoegelikheid. In vs. 646 zou in hun schick desnoods nog kunnen betekenen: tot hun voldoening, hun genoegen (zoals in ons tegenwoordig Nederlands), hoewel dit 'n nog al gewrongen zin geeft.
Blz. 941, vs. 1161	Over de vormen Vertreckt en daeght met -t, zie hierboven, Verklaringen bij Personaedjen.
Blz. 952, vs. 1344	Als 't sneeujaght smelt. Voor jaght als het-woord (Vondel gebruikt het anders als de-woord, vrouwelik), vrgl. Profijtelick Liedeboek 296, 5:


{==990==} {>>pagina-aanduiding<<}

	    Op den Kerstnacht 

    Was deze dracht geboren ... 

    Dies 't helsche iacht 

    doen bleef versmacht. 

't helsche iacht: de helse troep, de duivels, hier in dezelfde betekenis als in Vondel's Lucifer, vs. 2160: ... vaegh de lucht van dees vervloeckte jaght; zie ook hierboven Heerl. der Kercke, Nadere verklaringen Boeck 1, op vs. 308.
Blz. 955, vs. 1409-vlgg.	Deze verzen herinneren aan de echtgenote van Oldenbarnevelt, die weigerde genade te vragen voor haar schuldloze man; maar later wel genade vroeg voor haar zoon Groenevelt, medeplichtig aan 'n aanslag op Maurits; vrgl. verder 1635-vlgg. (vooral 1658), en 1739, 40 en vlgg. die alle aan Oldenbarnevelt herinneren (vooral ook 1753).
Blz. 956, vs. 1436	Bruin is 'n bijvorm van de algemeen Germaanse eigennaam Bruno.
Blz. 959, vs. 1519	den keur, den in de onderwerpsvorm, vooral bij 't lijdende werkw.; zie Joannes de Boetgezant, Tekstkritiek, Boeck 6, op vs. 348.
Blz. 963, vs. 1633:	Kermers voor Kennemers, vrgl. Gysbreght, vs. 1124.
Blz. 966, vs. 1727	stormbrugh; de romeinse belegeringswerktuigen testudo en vinea waren houte gevaartes, waaronder beschut de Romeinen oprukten tegen de wallen; de Romeinen bouwden ook de agger: de stormwal; Vondel denkt wel aan de stormbrug, 'n middeleeuws belegerings- en stormgevaarte.
Blz. 967, vs. 1729	't gezicht ... blickt en blickert: flikkert en bliksemt; blikken = stralen, flikkeren; blikkeren, herhaaldelik stralen of bliksemen; vrgl. Heerl. 3, 207: blick op blick: bliksemstraal op bliksemstraal.
vs. 1741	August: Augustus = de verhevene, is de eretitel gegeven aan Octavianus, toen hij tot princeps (vorst, alleenheerser) werd uitgeroepen; ook zijn opvolgers droegen deze titel, evenzo de latere eigenlike imperatores: keizers. Vroeger vertaalde men onjuist (ook Vondel) (semper) Augustus als (altijd) vermeerderaar van 't Rijk.





Lijst der illustraties

	BLZ.
Portret van Johan Maurits naar de teekening en gravure van Th. Matham. Titelprent.	
Petrus Scriverius, gravure van I.v. Velde naar de schilderij van Frans Hals	245
Lyckbedde van den eerwaardigen Heer Joan Banning Wuytiers naar de teekening en gravure van Th. Matham	270
Portret van Willem Blaeu naar de gravure van J. Falck	297
Portret van Uytenbogaert, gravure naar de schilderij van M. Miereveld	299
Portret van Herman Saftleven	301
Facsimile van Vondels handschrift ‘Op d'afbeeldinge van Herman Zachtleven’	303
Portret van Jan Vos naar de gravure van K. du Jardin	669
De vijf en zeventigjarige Vondel naar een op paneel geschilderd portret van Philips Koninck.	671
Wapen van Johan Maurits	675

EINDE VAN HET NEGENDE DEEL.



1) Zie: Dr. J. te Winkel, ‘Bladzijden uit de Geschied. der Nederl. Letterkunde’. Haarl. 1832, Vondel als treurspeldichter, bl. 267 volg.

2) De oude Egyptenaren.

1) David in Ballingschap (187).

1) David Herstelt.

1) Epafus, oom van Faëton, die dezen gesteund had bij zijn wensch.

1) Men leze in dit verband de kleine oorspronkelijke studie van C.R. de Klerk Vondel en zijn Volk in ‘De Gemeenschap’ van Juli-Augustus 1936. Bovenstaande gegevens verstrekte mij welwillend dezelfde Vondelaar. die door een nauwkeurige studie ervan mij den weg kon wijzen in het zonderling samengestelde, lijvige oeuvre van Wittewrongel.

1) De gewone aanduiding voor jongelieden, die naar Indië gebannen werden om hun slecht gedrag was: ‘tegen zijn dank om peper te worden gezonden’, en wordt in dit pamflet te pas gebracht.

1) Dr. Horst Gerson, in zijn degelijk werk over Philips Koninck, bl. 92, No 58 deze portretten behandelend, laat onzeker welke portretten van Vondel bij de versjes behooren.

* Noot. De bedoeling van deze Literatuur-opgave is eenige plaatsen in boeken en tijdschriften aan te wijzen waar, soms veel, soms weinig over de genoemde personen of onderwerpen van de gedichten te vinden is. Door den grooten omvang en de oudheid der Vondel-literatuur kan deze opgave geen aanspraak maken op absolute volledigheid. 

J.F.M.S.

* Opschrift: Zie over Andries de Graeff dl. 8, blz. 674 en Aantekeningen.

1 Sint Lukas kunstgebroederschap: het Sint Lucas-gilde, waar Vondel vele vrienden had, en waar hij in 1654 als dichter bekranst werd.

2 gemein: algemeen bekend; over twee duizent jaeren: 2000 jaar geleden.

3 gesterkt by: bevestigd door, nl. door de praktijk van zijn treurspelen.

4 beelden: uitgebeelde personen.

5 niet ongerijmt: niet zonder toepasselikheid, treffend.

6 eenerhande: soortgelijke; nadruck: gewicht, betekenis.

8 niet buiten reden: niet zonder grond, terecht.

9 by inbeeldinge: in de verbeelding (van de dichter).

10 verlichten: toelichten.

11 grootmaghtigste: de machtigste van allen; bespiêgelde: overwoog (Ned. Wdb. II, 2075).

12-13 het leen verheffen: de leenroerigheid erkennen (Mnl. Wdb. VIII, 1817); dus: erkennen dat hij zijn macht onleende aan God.

14 berockende: veroorzaakte, verwekte.

15 misschapen: vervormd tot iets leliks.

16 het derde deel der starren: nl. van de engelen (vgl. Lucifer, vs. 1245).

18 wellust: genot; vrouwenbeelt: vrouw.

19 staen dier: komen duur te staan.

20 bladen: geschriften.

23 maghtigh is uit te harden: kan doorstaan.

24 Bersabe: in de Staten-vertaling Bathseba.

25 grootdaedigen: heldhaftige.

26-27 reuckeloos verydelen: roekeloze verbijstering (In de Statenb. betekent verijdelen: dwaas, onzinnig worden; Mnl. Wdb. VIII, 1872).

28 afkomste: kinderen, naast nazaten: verdere afstammelingen.

29 verduuren: langer duren dan.

31-35 Zie 2 Sam. 12, vs. 10-11.

37 verwen: kleuren; bestelt: verschaft.

38 schichtigen ommezwaey van staet: plotselige verandering van omstandigheden.

40 verblijdende: zich verblijdende; naer: naar mate. Vgl. met deze passage het Berecht van de Jeptha, dl. 8, blz. 774.

41 Een oude getuighenis: Vgl. ‘Inhoudt der Gebroederen van Thebe’, in Vondels Feniciaensche (van 1668).

42 by: door.

44 gepropt van: overvuld met.

45 Hoe na of verre ick volge: Of ik hem al dan niet evenare.

47 zich gewaerdighde: zich niet te hoog achtte, de goedheid had, geliefde (Ned. Wdb. IV, 1999).

48 schickinge: compositie.

1 Jesse (in de Vulgaat voor Isai).

2 Vgl. voor Berseba (Bathseba) en Uria: 2 Sam. 11, vs. 2-24.

3-6 Vgl. 2 Sam. 12, vs. 1-20; hier op te volgen: die hierop zouden volgen.

6 het overlijden der vrucht: nl. van Berseba's kind (2 Sam. 12, vs. 15-18).

7 Ammons zusterschennis: 2 Sam. 13 vs. 1-14; Absolons broederslaght (broedermoord): 2 Sam. 13, vs. 28-29.

8-9 Vergelijk voor de volgende inhoud het gehele 15de, 16de en 17de hoofdstuk van 2 Sam.

10 lijfschutten: lijfwacht van schutters.

11 poortgerecht: rechtbank bij de poort; vgl. 2 Sam. 15, vs. 2-6.

12 de gemeente: het volk; gespraeckzaem: vriendelik tegenover minderen (Ned. Wdb. IV, 1784).

13 onderkroop het hart: wist listig het hart te winnen.

14 in 't werck te stellen: uit te voeren.

15 glimpelijck: huichelachtig (onder een schone schijn); oorlof: afscheid.

17 bant: verplichting.

19 besteecken: beraamd.

20 Dan en Berseba, de Noordelikste en de Zuidelikste stad van Kanaän.

21 op den naem van: onder voorwendsel van; te helpen bekleeden: door hun deelneming bevorderen.

22-23 Hebron, het kerckhof der aertsvaderen: zie Genesis 23, vs. 19-20.

24 vloeckverwantschap: misdadig bondgenootschap.

25 afkundigen voor: uitroepen tot.

27 rijxstoel: zetel van de regering.

28 beddegenooten: in de Stb. bijvrouwen genoemd; den burgh te beveelen: het paleis toe te vertrouwen.

33 genadetroon: hemel.

34 het heilighdom: de bondtkiste (r. 30), de ark des verbonds.

35 schijn: toestand omstandigheden.

37 tusschenspraeck: bemiddeling (poging tot verzoening).

42 in zijn zogh (vergelijking, aan de scheepvaart ontleend): op de voet.; Chusaï: in de Statenvertaling Husai, vgl. 2 Sam. 17. vs. 5.

43 stoot om: verwerpt; raetslagh: raad; glimpelyck: met listige bedoeling.

45 gunst te winnen: in de gunst te komen.

47 van: door; ter noot: in zijn ellendige omstandigheden.

51 mistroostigheit: wanhoop.

52 om het leven te helpen: om het leven te brengen, zelfmoord te plegen.

57 geschept: geput.

61 midnacht: middernacht. Volgens de klassieke voorschriften voltrekt zich dus de handeling binnen 24 uur; bekleeden: vervullen de rol van.

3 belast: gelast.

4 vast: intussen.

5 rijst: staat op; koorlevyten: tempeldienaren in het koor (Ned. Wdb. VIII, 1842).

6 Ten zang gewijt: belast met de zang. Dit is de rey van Aron, die in vs. 132 inderdaad zingend optreedt; zich te quijten in: zich te kwijten van.

7 Arons heilighdom: de Ark des Verbonds, de Godshutte (vs. 10).

8 dus: zo.

9 staen in keer: staan op het punt om te dalen; snijt in 't midden Zijn loopbaen: is reeds half verstreken.

14 iet: iets.

15 de tijt: de vergevorderde tijd.

16 gelegenheit: omstandigheden.

17 onder uw geleide: met uw hulp, uw voorspraak.

18 onlust: vete.

19 hofstorm: heftige twist in het koninklik gezin.

25 vaerdigh: spoedig.

26 genade en aenschijn: genadig aenschijn, dus: waardig om in genade aangenomen te worden.

27 zin en meening: gezindheid en bedoeling.

29 in orden: naar hun rang.

30 lijfstaffiers: lijfwacht (staffier: stafdrager, gewapend dienaar).

32 zet geen kreuck: is nog niet gerimpeld; recke zijnen tijt: verlenge zijn leven.

35 yver voor de wet: geloofsijver.

37 eerst: pas, kort geleden.

38 paeien: bevredigen, gunstig stemmen.

39 Moses hut: de Godtshutte (van vs. 10).

44 gebeuren: te beurt vallen.

45 gelegentheden: omstandigheden; jaegen: haast doen hebben.

46 moeien: astig vallen.

50 by midnacht: te middernacht.

56 durf: mag.

57 zwichten: de moed laten zakken.

58 Ter goeder uure: gelukkig!

59 moedight: geeft mij weer moed, hoop; treedt herrewaert: komt hierheen.

60 bezwaert: het lastig gemaakt.

62 de zelve: dezelfde, van dezelfde gezindheid.

66 opgetogen: opgevoed

67 staet: hoge rang.

70 magh 't zijn: als gij het toestaat.

71-72 uw gedult te recken: uw geduld op de proef te stellen.

72 voorlede: vroegere.

74 smet: zonde.

76 Op grond waarvan ik met dit verzoek tot u kom.

77 dier: met plechtige eden (vgl. vs. 88); rouw: smart.

80 deught: weldaad.

82 Vgl. Inhoudt, r. 16.

83 Gessur (Gesur): Levietenstad in Kanaän, behorende aan de stam Ephraïm.

84 Daer: waar.

86 quijtgeschouden: kwijt gescholden.

87 nederslagh: doodslag (op Ammon) (Ned. Wdb. IX. 1794).

88 maelen: mijn gedachten vervullen (Ned. Wdb. IX, 143-44).

89 Verdaghvaert my: roept mij op om.

90 worpt: werpt.

91 oorelof: verlof.

92 godtsschult: zware schuld tegenover God (vgl. vs. 113 't zelfde woord met ene s); staet vast: is onwrikbaar.

97 De treck tot: de veiliefdheid op; zelve: zelfde.

98-99 zagh aen: ontzag; bloet: naaste verwanten; vervoert van: meegesleept door.

100 ontstelt: in opwinding geraakt.

104 getoomt: ingetoomd, ingetrokken; uw' weerspannigen (zoon).

105 by: door.

107 godevaert: tocht naar een godgewijde plaats.

109 men docht: men verwacht had. Docht behoort eigenlik by het onpersoonlike ww. dunken; perst: dringt.

110 aen te voeden: aan te wakkeren.

111 verstroien: (weer) uiteen gaan; toeval: toeloop (Mnl. Wdb. VIII, 490).

115 hier af: hiervan, hierover.

116 bestulpt: bedekt.

117 zoo veel toestels: zoveel bijkomstige omstandigheden(?).

118 Na deze woorden verlaat Absolon het toneel.

121 licht voor: geeft een lichtend voorbeeld.

123 draeght ontzagh aen: heeft eerbied voor.

125 Bejegende hy: trad hij tegemoet.

126-27 rijxpylaeren Van zoonen: zonen die als zuilen het rijk stutten; gebeurt: ten deel valt.

128 uitgekeurt: uitgezocht.

130 gunst: innige verbinding.

132 Moses hut: vgl. vs. 39.

131-33 de rey van Aron: de koorlevyten (vgl. vs. 5).

135 verdragh: goede verstandhouding.

137 bestemt: bekrachtigt (Ned. Wdb. II, 2141), krachtige uiting geeft aan; heeft verkoren: als dierbaar beschouwt.

141 op: na het verwerven van.

143 Met de zon: bij zonsopgang.

147 troost: hulp, steun.

150 die het middelpunt van alle andere stammen vormt.

151-54 Vgl. Inhoudt, r. 22-23; heiligh: achtergeplaatst adj. bij gebeent.

155 Waarheen ieder trekt.

156 veiligh: nl. in de hoede der voorvaderen.

157 Om: ter wille van.

159 aendachtige: vrome.

163 vryburgh: de Israëlieten maakten van Hebron, na de verovering, een vrije stad.

165-168 Zie 2 Sam. 5, vs. 3 en 5. Een krypt in een rots bij Hebron bevatte de graven der aartsvaderen. Vs. 168 bevat een toespeling op de nederlaag der Filistijnen (2 Sam. 5, vs. 19-20).

171 Billijck dat: het is billik dat ..; geweckt: opgewekt, daardoor getroffen.

175 die stê: zijn geboorteplaats.

181 verwaereloost: niet nakomt.

182 zich troost: erin berust.

183 by: door.

184 los en ydel: loszinnig misbruikend. 

wort verleert: wordt afgeleerd, d.w z. hij zal het niet straffeloos kunnen doen.

192 jammerteken: teken, herinnerend aan een betreurenswaardige breuk.

196 Daer: waar; strijt: tweestrijd.

197-98 smartelik ondergaat al het leed dat verdraaglik en (soms) onverdraaglik is Deze treffende verzen zijn een uiting van Vondel's eigen leed over zijn zoon.

199 't gedeeld': het gescheidene (vs. 201).

204 uit te breiden: te verbreiden.

205 heet van gloet: met vurig verlangen.

206 Op dien voet: met die bedoeling.

207 Daer: waar; sterck: in groten getale.

212 een versche dootquetsuur: een pas toegebrachte dodelike wonde.

214 dees wijs: dit loflied.

218 krielen: wemelen.

220 bekleên: bijwonen.

222-23 Vgl. Gebroeders, vs. 203-208.

225 wecken: vgl. vs. 171.

226 mijn snaeren trecken: mijn harp bespelen.

229 by geesten: nl. in de onderwereld.

230 den voorburgh: het voorgeborchte, de verholen plaats waar de zielen der rechtvaardigen uit het Oud Testament de komst van de Messias en hun verlossing afwachtten; opgedondert: (indrukwekkend) te voorschijn gekomen.

232 van: door; Davids min: liefde voor David.

238 'k Verweckte: nl. in hun verbeelding.

239 tegens een: tegen elkaar.

241 voorspoock: voorteken; reede op handen: reeds nabij.

243 wapen (alarmgeroep): te wapen! Als interjectie: wee. Vgl. vs. 368.

244-45 verwonnen van: overmand door; gespoock: droomverschijning (vgl. vs. 247).

246 Bestemmen: vinden een verklaring voor, kunnen de oorsprong nagaan van.

248 wil haest uitwijzen: zal weldra bewijzen; ydlen schroom: ongemotiveerde angst.

249 aenjaeght: inboezemt; ongebonden: losbandig, loszinnig.

250 Zijn' troustens dienaers: door vergissing, in plaats van: Zijns trouwsten dienaers, onder invloed van de constructie, uit gesproken taal: zijn trouste dienaers bed; schendigh: schandelik.

252 Verlegen: wanhopig.

253 glimp: bedrieglike schijn.

254 of: in de hoop dat ...

255 eerelijck: als man van eer.

256 't Gemack van 't bed: een veilig leven bij mijn vrouw (vgl. 2 Sam. 11, vs. 8-11).

258 zijn eer in last: nu er gevaar dreigde voor zijn eer, besluit (hij).

259 af te keeren op mijn' hals: af te wenden door mijn leven te offeren.

260 overvalsch: zeer verraderlik.

261 preste: er toe noodzaakte (vgl. 2 Sam. 11, vs. 14-17).

263-64 klampte op overspel: vermeerderde, verergerde het overspel met.

265 die Juda wou beschermen (vgl. 2 Sam. 11. vs. 11).

267 van: door.

268 Die voor de bontkist danst: vgl. 2 Sam. 6, vs. 14-15; de harp huwt aen zijn dicht: zijn psalmen met de harp begeleidt.

270 ziet aen: heeft eerbied voor; schoffeeren: een vrouw onteren.

271 rechte: rechtte, vonniste; uit zijnen eigen mont: met zijn eigen uitspraak (zie Opdracht, r. 30).

272 spellen: voorspellen.

273 zonder kennis: zonder aanzien des persoons.

274 weiden: (genietend) rond te gaan.

274-75 Vgl. Inhoudt, r. 7: nauweliks is de klacht om de zusterschennis verstomd.

277 Leght op zijn luimen: ligt op de loer.

278 stercken: bevestigen. 

't verloop: de lopende, nog te ontvangen rente (nog Vlaams. Vgl. Mnl. Wdb. VIII, 2062). In dit verband eer: de uitstaande schuld.

279 Al teffens: alles tegelijk.

280 te vliegen in zijn kroon: aanvallend zijn kroon te betwisten.

282 Rinckincken: (met geraas) rondspoken (Ned. Wdb. XIII, 569).

283 zet overendt: brengt in beroering.

285 heilighdom: de ark, die David te Jerusalem had achtergelaten (zie 2 Sam. 15, vs. 25-29). Vgl. Inhoudt, r. 32-35.

287 versteecken van: verstoken van, verlaten door zijn (= Gods) trouwe liefde; zy (de wraak) volgt in de gedaante van Urias' geest.

288 Den zoon: Davids zoon Absolon (Inhoudt, r. 54-56).

289 groeide in: zich verheugde in.

290 niet: niets; moedtwil: boze wil.

292 Het gewone mythologiese beeld van de zonnewagen, die, door paarden getrokken uit de kim verrijst. In hijght toe ligt een bedreiging: als schim mag Urias het daglicht niet aanschouwen.

297 spoockeryen: droombeelden (vgl. gespoock in vs. 245 en spoock in vs. 380).

298 naere: angstwekkende.

302 harssenschildery: hersenschim (Ned. Wdb. VI, 649).

304 naerbootseert met liegen: bedrieglik nabootst.

305 grijns: masker.

306 troni: gelaat.

307 Het hof te vrezen: die door het hof te vrezen is.

310 Uit de tempel.

312 getroost in: tot vrede gekomen door, gesterkt door.

314 schroomen: angstig zijn.

316 ontleêen: verklaren, opheldering geven.

320 steurt: verstoort.

322 wat 's u voorgekomen: wat is u overkomen?

324 is my geluckt: is in vervulling gegaan.

330 stammeheeren: de hoofden van de stammen.

332 raetgespan: gezamenlike raadslieden.

333 vertogen: vertrokken.

334 midnacht: zie vs. 50.

335 vroomsten: dapperste.

337 stem: toestemming; vgl. stemde: stemde toe, in vs. 339.

341 mevrouw: Thamar richt zich tot de woordvoerster van de ‘bedtgenooten’.

342 van Berseba tot Dan: vgl. Inhoudt, r. 20.

345 besla: aflope.

348 schutte: were af; Jakobs schâ: rampen voor het geslacht van Jacob.

349 zwaermoedigh: bang te moede.

350 nachtgezicht: nachtelike droombeelden.

351 ydelheit: iets zonder betekenis.

354 maght van: een grote menigte.

357 gemoedight: daardoor moedig geworden.

359 zelf: zelfs.

364 gloet: zinnenlust.

365 Dat is nog niet alles.

367 Heftig tegen elkaar ten strijde te trekken (bijw. spits: op scherpe wijze: Ned. Wdb. XIV, 2865).

368 wapen: zie vs. 243.

369 maelt af: gelijkt op; den leeuw van Juda: David.

371 staet: hoge positie.

374 Geschent van: geschonden door.

375 Verbeelden: betekenen (vgl. beelt af in vs. 378).

376 op ons: tegen ons.

380 spoock: vgl. vs. 245, 297.

381 ter sluick: heimelik.

382 oorelof: toestemming.

384 godtsvaert: vgl. godevaert in vs. 107; ontveizen: Vlaamse vorm naast ontveinzen (vgl. peizen)

385 beschiet zijn wit: tracht zijn doel te bereiken.

386 bedeckte laegen: hinderlagen.

390 verneêrt: nederig, deemoedig.

391 zijnes deert: medelijden met hem heeft (deren met Gen. komt ook bij Hooft voor).

394 openhartigh: van ganser harte (Ned. Wdb. XI, 608).

395 Vergeefs stelt gij daartegenover uw dwaze droombeelden!

398 voorvlughtigh: vluchtende.

400 Die lijdensweg wil hij niet langer volgen.

401 zette een nieuwe wijs op: heeft met een nieuw lied ingewijd.

402 geleenight: zacht geworden, vermurwd (Ned. Wdb. VIII, 1570).

405 Al 't heilighdom: de gehele tempel.

407-408 Volgens een oud volksgeloof zuigt de spin gif uit bloemen. Hier is de vergelijking vervormd door de bijgedachte aan gal.

409 draegh': partij kies voor (Ned. Wdb. III, 3237); vgl. op zijn' hals gedraegen in vs. 416 (aangehaald Ned. Wdb. III, 3238).

410 gunste: genegenheid.

411 mijn ongelijck: het aan mij begane onrecht.

412 wis nam uit zijn laegh: met juiste berekening Ammon in zijn hinderlaag wist te overrompelen.

413 Joab had de verzoening bewerkt (vgl. 2 Sam. 14).

415 ingetoomt: zijn toorn getemperd.

416 op zijn' hals gedraegen: zie de aant. bij vs. 409.

417 effen: juist (Ned. Wdb. III, 3955).

418 de hutte: vgl. de Godtshutte in vs. 10.

421 zonder ga: weergaloos.

422 yvert: begeeft u ijverig (vgl. yverende in vs. 426).

425 Van: door.

430 misverstant: onenigheid.

433 niet luttel stofs van: veel aanleiding tot.

436 niet: niets.

437 in 't lang en breede: uitvoerig.

439 kinderklucht: kinderachtige bedenksels.

440 anders iet: iets anders; houdt beducht: in bezorgdheid doet verkeren.

441 iet: iets.

442 dat schijn heeft: dat waarschijnlik is; pit van reden: krachtige argumenten.

443 broêrslaght: broedermoord.

445 schalckste: boosaardigste.

448 riecken: vermoeden; hem beklaeght: over zijn verlies geklaagd.

449 veltbancket: met de moord werd gewacht, totdat Ammon ‘vrolik van de wijn’ was (2 Sam. 13, vs. 28-29); van moortgeweer: door het moordende wapen.

450 springt u tegen: springt u in 't oog (Ned. Wdb. XVI, 1280).

451 onthou van Absolon: bedenk ten opzichte van Absolon.

453 sterckt uw vrees met reden: voert krachtige bewijzen aan voor uw vrees.

455 kroonzucht: verlangen naar de heerschappij.

456 dootschult van gequetste majesteit: zware schuld door aantasting van het wettige koninklike gezag.

457 van: door.

458 griefde: leed (hier: de dood) berokkende.

461 lijden: verdragen; hoe smert hem: hoe het hem smart rond te zwerven.

464 Had hij dan zijn vader niet met gelijke munt betaald?

465 staet hem te dier: heeft hem heel wat moeite gekost.

466 arbeit: inspanning.

467 de weeuw van Thekoa speelde een rol bij de verzoeningspoging (2 Sam. 14, vs. 1-28).

468 verworf: verwierf; by trappen: geleidelik.

471 Indien zijn heimelike bedoeling was geweest, vijandig te blijven, wat voor belang had hij dan bij de verzoening?

474 blinde: verblinde; lijftrouwanten: lijfwacht.

475 bestuwt: omringd.

478 maghtigh: in staat.

480 afkomste: zoon.

482 d'outste: Absolon (na de dood van de eerstgeborene, Ammon); de jongste: Salomon, zoon van Bathseba.

483 Terwijl: zolang.

484 suft: zijn geestvermogens verzwakken.

487 Wat's dit?: Wat wil hij dan niet weten?

488 Durf: durft.

489 eigen: als eigendom.

491 pleit: proces.

492 Onthaelt: ontvangt; ontmoet elck met bescheit: bejegent iedereen met juist begrip.

493 al willens: opzettelik; verzuimen: veronachtzamen.

490-94 Zie Inhoudt, r. 11-13.

494 leght op zijne luimen: ligt op de loer.

495 Al 't stamhuis: alle stammen, het gehele geslacht van Israel; dageraet: jeugdige bloei.

497 gunstigh: vriendelik gezind (vgl. gunst in vs. 496).

498 wasdom: vermeerdering; vermogen: macht.

500 Waeckt op: wordt wakker.

501 kloecken: degenen die op de hoogte zijn.

502-03 Vgl. 2 Sam. 15, vs. 12.

504 boos: boosaardig.

505 begeven: verlaten (Achitofel was te voren David's raadsman; zie 2 Sam. 15, vs. 12).

507 Het draeght dien naem: zo wordt het voorgesteld.

508 achterdencken: achterdocht; kent geen paelen: is onbegrensd; slaet met maght al voort: verbreidt zich krachtig, steeds verder.

509 niet: niets.

510 echter: vervolgens.

513 versteurt zich niet: wordt niet boos, als hij door zijn leeuwin gewekt wordt.

514 voesters: aankweeksters.

515 staet: zaken van staat, politiek.

516 Ontziet gy 't: zijt gij daarvoor bevreesd.

517 ons ontdeckt: ons verraadt; dan staen wy ruim noch slimmer: dan is het nog vrijwat erger met ons gesteld.

518 Zij is David's liefste vrouw; al 't joffretimmer: de gezamenlike vrouwen.

521 met zijn haer: vgl. 2 Sam. 14, vs. 26; in zijn gezicht: voor zijn ogen.

523 nadocht: achterdocht; aen een zy: terzijde.

524 lagen in ly: kwamen erslecht af.

527 Het volk van Israël was verdeeld in twaalf stammen; in 's konings eedt getreên: door een eed van trouw aan de koning verbonden.

528 raecken op de been: in verzet komen.

530 Gelooft: wees overtuigd; de hulck van 't rijck: het schip van staat.

531 Hoe (interjectie).

533 staet bevolen: is toevertrouwd aan.

537 of: het Latijnse si.

538 zorghelijck: gevaarlik; oploopende: driftig.

540 noch eerst: nog onlangs.

541 betygen: beschuldigen.

542 wert dit wijs: komt dit te weten.

544 voor recht: als zijn recht.

552 Arons hut: vgl. vs. 7.

553 nachtgetijden: nachtelike gebeden.

557-58 verdraegen met: tot overeenstemming komen, verzoenen met.

559 Als het harmonies-samenklinken van harp en stem.

562 damp: nevel.

564 opgetogen: in vrome overpeinzing verdiept (vgl. vs. 566-67).

565 lagen achter: geraakten vergeten.

566 één ziel.

572 Zijn vroomheid te sterken.

573 zijn maet: zijn muziek.

575 Van: door; pennen: vleugels.

576 Zijn geloofsijver is grenzenloos.

578 Daer: terwijl.

579 iet, dat zich belght: iets dat daar scherp tegen ingaat (zich belght: zich vertoornt).

581 wil iet ontbreecken: ontbreekt soms iets.

582 zoete eenstemmigheit: liefelike harmonie.

584 om af te steecken: wegens het contrast.

585 Iet haetlijx: iets leliks; strijdigh tegens gunst: onharmonies (gunst: liefelikheid, wat het oor streelt).

588 zich misdancken: zich niet over iets verheugen, zich beklagen (Ned. Wdb. IX, 815).

595 flaeuwen: verslappen; stijl: trant.

599 bezwalckt: met een damp betrokken.

600 kort van aessem: kortstondig.

602 Bespieglen: beschouwen.

603 Iet: iets.

604 Arons zoons: de priesters.

607 weereltwijzen: bezitters van slechts wereldse wijsheid.

609 uw hut (vgl. Godtshutte: in vs. 10).

610 Ter harte neemt: verzorgt.

612 Eén oogh: nl. van de koning.

613-14 Versta: Aan koningen is nooit rust beschoren, zelfs niet een korte tijd.

615 de stijl: de gewone gang.

621-22 't onderscheit van ieders aert: ieders onderscheiden karakter.

623 Hoeft: behoort, heeft tot taak; in haer ploy te schicken: tot orde te brengen.

624 daer wijze op micken: waar wijzen (d.i. vorsten) zich op richten.

625 tegens 't zuiden kraeit: naar het Zuiden gericht, weerklinkt.

627 postmuil: muildier van een bode.

629 van: door.

631 niet: niets (evenzo in vs. 632).

634 over hem hangt: al zijn wegen volgt.

635 ontdecken: bekend maken.

639 berockent: blijkens afspinnen (vs. 640) nog gevoeld als ontleend aan het spinnewiel. In verband daarmee schuilt in werck, dat ook vlas betekent, waarschijnlik een woordspeling; met bystre zinnen: wanneer de zinnen verbijsterd worden.

640 zien: kans zien om.

643 wetgenooten: geloofs- en volksgenoten.

644 aengestooten: met schokkende beweging naderen (zowel van voetgangers als van snel rijdende ruiters) (Ned. Wdb. I, 375).

645 verbaest: verbijsterd (ook in 646, 647).

647 geronnen: aangesneld.

648 Zit af: stijg af.

649 post: bode.

650 noch: toch; ontruste: verontruste; faem: klassieke verpersoonliking van de Fama met haar bazuin.

652 Vgl. Inhoudt r. 20: verbazen: met ontzetting te vervullen (vgl. vs. 645).

653 klem: beklemming.

656 spant de kroon: heeft zich de koninklike waardigheid toegeëigend.

658 bevaert: bedevaart; vgl. godtsvaert in vs. 384; quam uit op: liep uit op; vloeckverwantschap: misdadige samenzwering (vgl. Inhoudt, r. 24).

659 lasterstuck: misdaad; besteecken: beraamd.

660 uit te breecken: bekend te worden.

661 betoonen: tonen; stuck: misdrijf.

665 vloeck der vloecken: doemwaardige daad; opgedaeght: voor den dag.

666 oprecht: openhartig (Ned. Wdb. XI, 1112).

667 pas: draag zorg; naeckt t'ontkleeden: geheel bloot te leggen; leght: ligt, gesteld is.

669 nasleep: gevolg; zonder ergh: die van zijn slechte bedoeling niets afwisten (vgl. 2 Sam. 15. vs. 11: ‘gaande in hunne eenvoudigheid’).

670 maght: troepen.

671 zich neêrgeslagen: zich gelegerd.

674 Der vadren kerckhof: zie Inhoudt, r. 23.

675 scherp en nau: nauwlettend.

676 laegen: hinderlagen (Ned. Wdb. VIII, 830).

677 daer: terwijl.

681 hiet: heette; gezicht: aanblik.

682 gebeuren: ten deel vallen.

685 ging aen: begon; t'samenrotten (voor ‘'t tesamenrotten’): samenspannen, samenzweren.

687 daer niemant op vermoede: waar niemand op verdacht was.

690 Jesses: zie Inhoudt r. 1.

691 voorstant: steun.

692 opoffren: aanbieden.

693 suft: zie vs. 484; gezwackt: verzwakt.

694 poortgerecht: vgl. vs. 491.

695 lastigh pack: drukkende last.

696 trooste: sprak moed in.

700 griffoenen: fig.: hardvochtige, hebzuchtige mensen (oorspr. fabelachtig monster) (Ned. Wdb. V, 720).

701 vry: zeer.

702 schoon de staet enz.: al schijnt het met de staat voorspoedig en voor de wind te gaan.

703 begrijpen: omvatten.

704 gijpen: doen omslaan (Ned. Wdb. IV, 2342).

705 beternis: verbetering; bezwijckt: te kort schiet.

706 zelf: zelfs; verongelijckt: onrecht aandoet.

707 elenden: hier met de bijgedachte aan de oorspronkelike betekenis: gebannen buiten het land; bezuurt: smartelik ondervonden.

710 een overspeelsters zoon: Salomo, zoon van Bathseba.

711 dertel: in weelde, in losbandigheid.

714-16 zie vs. 252-57; moortbrief: brief met bevel tot de moord, zie 2 Sam. 11, vs. 14-17.

717-20 Sauls: hier en op alle volgende plaatsen (vs. 734 etc.) tweesilbig te lezen (Sauwel). Deze stof is in de Gebroeders gedramatiseerd; lanckheit: een te lang verhaal.

720 Michols hant te trouwen: Michol tot vrouw te krijgen.

722-23 zijnen stoel te kleeden: zijn troon te bezetten.

726 vloeck: misdaad.

727 droegh zich: gedroeg, hield zich.

728 stack zijn zegel aen: hechtte zijn goedkeuring aan.

729 Verhief: prees; zetteze in haer kracht: zette haar kracht bij, sterkte ze.

730 Brogt voort: deelde mede.

731 geberght: beveiligd; van: door; verschoven: verworpen.

732 hoven: huisvesten (Ned. Wdb. VI, 1204).

733 verschovling: verschoppeling, balling (vgl. 731).

734 haelde op: herinnerde aan.

735 Vgl. vs. 717-18.

738 versteecken: verstoten, beroven van.

739 wettigheit des rijx: wettige heerschappij; d'oude heeren: de stamheeren (vs. 330 en 750).

740 in: in de persoon van.

741 zin: mening; de stemmen gingen om: ieder zei op zijn beurt zijn mening.

742 steigerde: steeg.

743 uit eenen mont besloten: waartoe eenstemmig besloten werd.

744 verwate: vervloekte; vloeckgenooten: misdadige saamgezworenen (vgl. vloeckverwantschap, Inh. r. 24).

745 hoe liep dit kluwen af: hoe was het verdere verloop?

746-47 sloegen een ring: vormden een kring; voort: dadelik daarop.

749-50 zwoer toe: legde een eed van trouw af aan; stammeheeren: zie vs. 739.

750 algelijck: gezamenlik.

751 met een': tevens.

752 sloop deur: sloop weg; verlegen: ontsteld.

755 dien kelck: die lijdensbeker (zinspeling op Christus).

757 zin: gezindheid.

760 Voltreck de ronde: ga de troepen inspecteren.

763 Lijfschutten: lijfwacht (schutte: schutter); bloetvlagh: rode vlag, gehesen als sein tot de aanval (Ned. Wdb. II, 2887).

765 Krethen, Plethen: als lijfwacht genoemd in 2 Sam. 15. vs. 18.

766 hier gelt geen veinzen meer: wij behoeven het ons niet meer te ontveinzen.

767 hindre: verhindere (gevolgd door een voor ons onlogiese, aan het Romaans ontleende ontkenning niet); t'zamenrotten: samenspannen.

768 Ons staet te knotten: wij moeten knotten.

770 nadruck: gevolgen, uitwerking (Ned. Wdb. IX, 1475); wil: zal; ruw ontwerp: nog vaag plan.

771 wil: zal.

773 gaet aen: overkomt.

775 Denk dat niet van ons; vergen: eisen van. Werp die smet niet op onze eer.

777 dat hy ons sla en straff', nl. als ik onwaarheid spreek.

778 Nu begaat hij erger misdaad dan eertijds de moord op Ammon.

779 broederslaghten: broedermoord.

780 dubblen: dubbel misdadige.

781 Godevaert: zie vs. 384.

783 met glimp: met een schijn van waarheid; by: door.

784 godtvruchtigh zaet: kinderen van vrome ouders.

786 onweêr: noodweer, fig. ramp.

788 op 't misschien: met het oog op de mogelikheid (van bemiddeling).

789 wijt: ver weg.

790 slaet voort: rukt op.

791 van medestemmers: door medestanders, aanhangers (Ned. Wdb. IX, 362).

793 zien om naer: zijn gehoorzaam aan.

795 heer: vorst.

796 Dat: nl. het volk, de massa.

797 dan is de maght gedeelt: dan ontstaan twee partijen.

799 misvertrouwen: wantrouwen (Ned. Wdb. IX, 883).

800 in elck zijn woort te houwen: om. tegenover ieder zijn woord gestand te doen.

801 zonder maet: zonder maat te houden, zonder genade.

802-07 Rabba, de in Juda gelegen hoofdstad der Ammonieten, door David getuchtigd (2 Sam. 12, vs. 29-31), omdat de koning hem beledigd had (2 Sam. 10, vs. 1-5); dootsche: uitgestorven; tichelvier: het vuur van een steenoven.

808 Deze mishandeling wordt verhaald in 2 Sam. 10, vs. 4.

810 natuurlijck ingezet: van nature geldend.

812 kinderofferaers: deze beschuldiging van de Ammonieten komt in dit bijbelverhaal en evenmin bij Flavius Josephus voor; veraerden: ontaarden.

814 woegh: woog tegen elkaar af; tot dat het effen stont: totdat de straf evenredig was aan de misdaad.

815 Latinisme: dat een zoon steekt naar vaders hart.

817 flus: kort geleden.

820 lasterlijcke: schandelike (Ned. Wdb. VIII, 1133).

821 berockent: op touw gezet; tegens Godt: tegen Gods geboden.

822 maegen: naaste verwanten.

823 Dit zwaert: nl. van de burgeroorlog.

826 de huizen staen gedeelt: de families zijn onderling verdeeld.

828 't Omleggend: rondom ons gebied liggend; aengestooten: aangerukt (vgl. vs. 644).

829 met een gemeine stem: gemene zaak makend.

830 wil: zal; heilighdom: tempel met tabernakel.

832 Als David niet in toorn ontsteekt, zal de hemel daarover vertoornd zijn.

833 hofgezin: de hovelingen.

835 bestuwt met: omringd door; krijghskornellen: hoofdofficieren van het leger.

836 aen een zy: ons ter zijde plaatsend.

837 toght: het optrekken; belaên: bezorgd.

838 verbaest: ontsteld; wil: zal.

839 rustigh: flink.

840 de leus of 't woort: het wachtwoord.

842 sla ga: drage zorg voor; verzekre: bescherme.

845 mannen: van manschappen voorzien, bezetten.

846 gespreit: zich verspreid hebbende.

848 laegen vernaemen: hinderlagen opmerkten.

851 voort: dadelik.

854 wisse wijck: veilige wijkplaats.

856 wil haest: zal spoedig.

861 Versta: dat ruiterstukje leverde hij Saul; afkomste: nakomelinge.

863 van Ammons wrevel trotsen: door de boosaardige Ammonieten trotseren; vgl. vs. 803.

865 Filisteen: de Filistijn Goliath.

866 lijfgevecht: tweegevecht (Ned. Wdb. VIII, 2255); Noch: toch; viel te kleên: bleek de mindere.

867 reede al: alreeds.

869 onweer: zie vs. 786.

870 zijn opzet fraey te kleên: zijn plan onder schone schijn te bedekken.

872 met geen getuigen stercken: niet met getuigen bevestigen.

874 Het stont den vader toe: de vader had het recht.

875 grijns: masker; eens: toch.

877 draegen: gedragen; burgerlijck geschil: burgeroorlog.

880 verlegen om: bekommerd, in zorgen om.

882 keeren: afweren; zonder dootquetsuur: zonder hem dodelik te treffen.

883 Hem deert des jongelings: hij heeft medelijden met de jongeling (vgl. vs. 391).

884 bloetraên: raadslieden met bloeddorstige plannen (Ned. Wdb. II, 2884); verraeden: in 't ongeluk storten.

885 verrucken: wegslepen.

886 oploopentheit: prikkelbaarheid; hitzigh (germanisme): vurig.

887 Van schalcken: door booswichten; treken: streken, listen.

889 't gemeene: het algemene welzijn; ongelijck: onrecht.

890 averechts vermoên: wantrouwen.

891 wulpscheit: losbandigheid.

892 scherp uitzien: vijandig-krities toezien? (Ned. Wdb. XIV, 509).

894 eersleep: stoet, gevolg.

895 behangen: onverbrekelik verbonden.

896 zich intoomen van: zich onttrekken aan; slimme: synom. van verkeerde:

897 mompelden: gaven heimelik ongenoegen te kennen.

898 kropten 't in: slikten het, verdroegen het; stijl: gedragslijn.

899 beklagen: klagen over.

901 verkeerden: zondaren.

902 in een' averechtsen zin: in tegengestelde richting, d.i. tot verderf.

904 begrijp: bevatting; de stoffen toebereiden: voorbereidingen treffen.

905 't wit beschiet: het doel bereikt.

906 zet gerust: stel gerust.

908 haest: weldra; met Godt: met Gods hulp; dien hoeck te boven raecken (scheepsterm): die moeielikheden te boven komen.

909 voort: dadelik.

911 om te zetten: tot andere gedachten te brengen; (Ned. Wdb. X, 808-809).

912 t'ontmoeten: tegemoet te gaan; jammer: ellende.

914 hem duidelik maak wat uw vaderlik gemoed voor hem gevoelt.

915 verwaten: misdadig (oorspr. vervloekt).

917 omzicht: voorzichtig beleid, inzicht (Ned. Wdb. X, 814-15).

918 ongemack: moeielikheid.

919 Voorzichtigh: met beleid.

922 niet eens: zelfs niet.

925 dit verdragh te vinden staet: deze verzoening mogelik is.

926 staet blanck: is onverdedigbaar, weerloos (Ned. Wdb. II, 2783).

927 keert zich aen: bekommert zich om.

929 ten minste: in elk geval.

930 En als A. hem dan aanraadt ...

932 Dan blijft het geschil onopgelost (Ned. Wdb. XV, 225).

935 hierop: hierover.

936 Trouwanten (vervorming van trawanten): dienaren.

937 lijt: duldt; vertreck: uitstel.

939 Slaet voort: verbreidt zich snel.

940 verbaestheit: ontsteltenis.

941 aengegrensde: aangrenzende.

943 geboren: aangebroken.

944 over: aan de overzijde van; Godts stoel: Gods zetel, de tempel; stooren: vernietigen.

945 spoock: boze machten.

948 getroost zich: gelieft het.

949 om te zetten: zie vs. 911.

950 blusschen: doven.

951 ick stem het mede: ik geef mijn toestemming.

952 Bemiddeltze: verzekert ze door haar bemiddeling.

954 Zy (zal).

955 Laet (haar); beiden: toeven.

956 voort: dadelik.

958-59 bestuwen: doen omringen; gedy tot rust: voorspoedig leide tot rust.

962 noch eens: ten slotte nog.

965-66 Op een' gelijcken toon te trecken: tot harmonie te brengen.

978 wilvaerdigh: bereidwillig.

982 Waerby: waardoor; onbesneden: heidenen; groeien: in macht toenemen.

984 Als de gewapende vuist verwarring brengt.

985 heet op: heftig begerig (is) naar.

986 draeght geen kennis: heeft geen oordeel des onderscheids, woedt zonder aanzien des persoons.

987 Deze burgeroorlog wordt verhaald in het 19de en 20ste hoofdstuk van het boek der Richteren: de vrouw van een Levities man, die te Gibea gastvrijheid vond, werd daar geschonden en gedood.

991 Stont op: kwam te staan op; haer: Gibea; wraeckgespan: de wraakzuchtig verbondenen.

993 Holp in d'asschen: bracht tot ondergang (Richteren 20, vs. 44).

996 Getreden: vertrapt.

997 die 't velt behielen: die eerst gespaard bleven (zie Richteren 20, vs. 48).

998 één burgerzwaert: een enkele burgeroorlog; zielen: levens.

1000 Josefs scha: schade, toegebracht aan het geslacht van Jozef.

1001 Vgl. Inhoudt: r. 20.

1003 vloeckgemeen: verbonden tot een vloekwaardige strijd.

1008 dempte: ten onder bracht (Ned. Wdb. III, 2398); schon: van schenden: te schande maakte.

1009 verdadigh: verdedig.

1010 stille: brenge tot bedaren, tot verzoening.

1013 Davids stadt: Jeruzalem, door David tot residentie gemaakt.

1014 klincket: kleine deur in de stadspoort.

1015 Trouwanten: vgl. vs. 936.

1016 begruist: bezoedeld.

1022 vast: reeds.

1023 draeiboom: afsluitboom op de weg.

1025 flus: zo even.

1027 ridderlijcken troep: troep ruiters.

1028 wat'er wanckt: welk onraad er is; hoe gaet de roep: wat weet men te vertellen?

1029 den stammen: het object (de eed van trouw) is niet uitgedrukt.

1030 Arons zoon: de priester.

1035 met eenen zwier van gunst: met zwier en gratie.

1036 dat: zodat.

1037 de kroon spande: de bovenhand had.

1038 doorgaens: overal (Ned. Wdb. III, 2964).

1043 voort: dadelik; schel: luid klinkend.

1044 van: door.

1045 aen: tot aan.

1047 rustigh: op vrijgevige wijze (Ned. Wdb. XIII, 1919).

1048 in 't hondert: onder de menigte naar alle kanten (Ned. Wdb. VI, 911).

1051 een zelve: eenzelfde.

1052 sloot: besloot.

1054 schrap: tot de strijd gereed (Ned. Wdb. XIV 995): vgl. vs. 1096.

1056 voort: onmiddellik; gelijckerhant: gezamenlik (Ned. Wdb. IV, 1195).

1058 voortoght: voorhoede; brullende standaerden van dieren: banieren met brullende dieren, nl. als veldtekenen van de verschillende stammen (zie vs. 1067, 1072 en Genesis 49).

1060 braver: dapperder.

1061 weelige: weelderige.

1065 komt te dooven: doet verbleken.

1070 flaeuwen: verslappen.

1073 Salems: Jerusalems.

1078 al van: alle door.

1080 glimp: schijn.

1083 rotsgalm: weerkaatst geluid tegen de rotsen.

1085 waeck op: ontwaak; schut: weer af; Josefs: van het geslacht van Jozef.

1088 gehengenis: beschikking; kus Godts roê: berust in de door God toegedachte straf.

1090 Haalt de herinnering op aan Saul en het uitmoorden van zijn kinderen (dempen: doden; Ned. Wdb. III, 2398).

1095 storm: dreigende aanval.

1096 Kreten, Plethen: zie vs. 765 en 1141; schrap: gereed ten strijde: vgl. 1054; de knods raeckt licht op straet: het komt licht tot straatgevechten. De knods als het wapen van het graeu (vs. 1097).

1097 mompelen: morren.

1099 staen op: vertrouwen stellen in.

1100 nootweer: verdediging tegen een aanval (Ned. Wdb. IX, 2107).

1103 op stoel: op de troon.

1104 is uit: is verdwenen; tusschenspreecken: bemiddeling.

1106 Of over: of het moet winnen.

1107 spartlen: tegenstreven.

1111 ydel: vergeefse.

1112 staetzucht: heerszucht; misverstant: onenigheid.

1114 naer een dootquetsuur: na een dodelike wonde.

1115 t'zamenrot: samenspant, zich verenigt; ergernis: verergering.

1117 raet leven met: raadplegen.

1119 staffiers: lijfwacht.

1121 zworf: zwierf.

1124 wrevligh: misdadig.

1126 lantverdriet: droevige ramp van het land; al: te verbinden met Wat.

1128 byster: ongunstig, gevaarlik (Ned. Wdb. II, 2645).

1129 sluit: besluit.

1131 dit hollend weêr: deze voortjagende storm (vgl. vs. 1128).

1134 Wy sloten nodigh: wy besloten als noodzakelik.

1138 welstant: welzijn.

1139 gevordert: bevorderd.

1140 voor te vlughten: weg te vluchten (vgl. voorvlughtigh); port: drijft, aanspoort.

1141 Krethen en Plethen: vgl. vs. 765.

1142 nederstadt: benedenstad; dwang: bedwang.

1144 staen tegens: zijn bestand, houden stand tegen; getroost: bereid.

1145 van: door.

1146 gewelt: macht; stormen: bestorming.

1147 suft: te zwak is.

1148 Welk een ergernis zou het geven.

1149 ten rove: als buit; wulpsche: losbandige, bandeloze.

1150 steecken u naer 't oog: bedreigen uw leven.

1151-52 wil haest verstroien: zal zich weldra verstrooien.

1153 vroomen: rechtschapenen.

1154 Accent op één.

1155 zifte uit: verwijdere.

1156 los: lichtzinnig (Ned. Wdb. VIII, 2969). Deze zin is te lezen als een verontwaardigde vraag.

1158 in 't blancke harrenas: te verbinden met te gorden.

1159-60 Gelijk eertijds voor Jericho geschiedde.

1162 rouwe: verdriet.

1163 betrouwt: vertrouwt er op, dat.

1165 toegekeurt: toebedeeld.

1166 rijxgloet: brand in de staat.

1167 tusschenspreecken: vgl. vs. 1104.

1172 maghtigh: in staat; uit te staen: te doorstaan.

1173 of Godt ons troost gewaerdight: in de hoop dat God ons troost waardig zal keuren.

1174 aenstaen: aandrang.

1176 Door licht betrouwen: door te goed van vertrouwen te zijn; in ongunst viel: zijn genegenheid verbeurde.

1177 wel gewogen: genegen (Ned. Wdb. IV, 2118).

1178 Noch: toch; vermomt vertreckende: onder een voorwendsel vertrekkende.

1179 bloetraên: zie vs. 884.

1180 Daer af: waarvan, waardoor; te jammerlijck: zeer betreurenswaardig.

1181 Als het recht zijn vrije loop had, dan moesten die raadgevers daarvoor eerst boeten.

1183 bewust van 't hofgeheimenis: op de hoogte van de geheimen van het hof.

1185 maer gaende slimme gangen: maar nu hij verkeerde wegen gaat.

1186 in zijnen strick: in de door hem zelf gespannen strik.

1188 Ruimt: verlaat.

1189 dus: zo.

1192 den vader: mij als vader.

1193 leggen: liggen.

1194 Terwijl het nog onzeker zou zijn of mij het smeken baten zou.

1195 te: zeer.

1196 By (door) zich veroordeelt: zich zelf bewust van hun schuld.

1197 de voorzaet: de vader (David); leght op zijne luimen: op de loer ligt.

1198 achterhaelen: zich wreken op; ruimen vgl. vs. 1188.

1200 stemt: besluit tot.

1201 Verzien met: voorzien van.

1204 streeck: strook

1205 Getuigen: als getuigen.

1207 vat het recht: heeft een juist inzicht.

1208 voorslagh: voorstel.

1210 gesloten: besloten.

1212 Godts hutte: vgl. vs. 7 en 10.

1213 stellen 't: laten het over.

1215 bestemt: keurt goed.

1217 gelegenheit: toestand; slimmer: slechter.

1218 joffrentimmer: de vrouwen.

1219 Kreeth en Pleeth: zie vs. 765; het regement van Geth (vgl. 2 Sam. 15, vs. 18).

1220 Den hindertoght bekleên: de achterhoede vormen.

1223 ruck by een: breng samen.

1224-25 Als vraag te lezen.

1226 Zie 2 Sam. 15, vs. 23.

1227 Zie 2 Sam. 16, vs. 5.

1228 valt reisbaer: is geschikt voor de tocht.

1229 bestuwt van: omringd door.

1230 tronien: gezichten (in Vondels taal nog geen plat woord).

1231 wat raet met: wat moet er worden van.

1232 van: door.

1233 schaduw: beschutting; haer wijst terug op het vrouwelike woord spruit.

1234 op ons vertrecken: op het punt om te vertrekken.

1235 zult: moet; bewaert...: voorwaardelike zin bij 1236.

1236 algelijck: allen te samen; een zelve: hetzelfde; accent op één.

1237 vergen: verzoeken.

1240 voort: verder.

1242 Wat zal ons overkomen?

1243 't hof bewaeren: in het paleis blijven.

1245 wil: zal; gemoeten: wachten.

1247 bescheit: verstandig overleg.

1248 d'uitkomst: de bevestiging.

1251 ydelheit van droom: die nietsbetekenende dromen.

1252 men houdt de vrouwen vry: men zal de vrouwen wel sparen.

1253 valt geen wederstant: baat geen verzet.

1254 bergen: beveiligen.

1255 schat zijne eer te kort geschiet: meent dat aan zijn eer te kort gedaan is.

1257 Sanhedrin: Joods gerechtshof te Jeruzalem; gemoeten: tegemoet gaan.

1258 offeren beleeft: vriendelik aanbieden.

1259 overmagh: in macht overtreft, overwint, (Ned. Wdb. XI, 1906).

1261 uitschupt: verdrijft.

1263 ondergaen: vriendelik behandelen.

1266 zette neder: bracht tot bedaren.

1267 Dezelfde vergelijking in Jeptha, vs. 1186.

1272 stont: bleef staan; op ons bazuin: bij het horen van ons bazuingeschal.

1273 minnelijck: vriendelik.

1275 hielt aen op: drong aan op.

1280 Verkout: verkild, verstijfd; ontstellen: in beroering brengen.

1281 verlegen: wanhopig.

1283 zelf: zelfs; met een gemeene stem: eenstemmig.

1284 tegenjuichen: toejuiching.

1286 namaels: later.

1287 last: opdracht (lastbrief) Ned. Wdb. VIII, 1114); last: verplichting.

1292 liefelijcken stijl: vriendelike wijze van spreken.

1293 handel: onderhandelingen, besprekingen.

1294 Versteurde: deed afbreken.

1295 borst uit: viel uit.

1298 afscheit: laatste woord.

1299 ondergaen: tot bedaren brengen.

1304 geschoffeert: onteerd.

1306 staeten: standen.

1311 Beveel: vertrouw toe; keer: wend af, verhoed.

1314 een iegelijck niet: niet ieder.

1315 schijn: toestand.

1317 by: door.

1321 ter neder slaen: zich neerzetten, zich vestigen.

1322 weest getroost: schept moed.

1323 komt my over: treft mij.

1324 zich draegen: zich gedragen; te geval: ter wille van, ten dienste van (Ned. Wdb. IV, 1900).

1326 wil vergaderen: moge herenigen.

1330 wil beproeven: wil onderzoeken, de proef nemen.

1331 gedult: lijdzaamheid.

1333 een hart: moed.

1337 besproken: synon. van belasterd.

1339 loof ick: keur ik goed; eeuwigh kaeut: steeds wrokkend blijft herdenken.

1341 Daer hy de kroon in spant: waarin hij de eerste plaats bekleedt; den raet: de raadgevers.

1343-44 lacht in: zich lachend verheugt in.

1344 lantbederf: ramp voor het land; te nacht: deze nacht.

1345 Versteecken: verscholen.

1348 voorspelt: blijkens het versritme met accent op de eerste silbe; beslaen: goed aflopen.

1349 spoet: bespoedige; zy hoeven: zij hebben het nodig.

1350 vergaêren onze zinnen: tot bezinning komen.

1351 vertreckenwe: laten wij ons terugtrekken.

1352 ebt: vloeit terug, gaat achteruit; 't gety: de vloed.

1353 Herinnering aan Jozua 3. vs. 16-17; boven stont: in de bovenloop bleef stilstaan.

1355 heilrijck: gezegende.

1356 onbesneden: heiden.

1358 deelden uit: onderling verdeelden (zie Jozua 12, vs. 7-24, waar er 31 genoemd worden).

1359 hoeftge: is het nodig dat ge.

1360 glaze kruick: de bekende mythologiese voorstelling van een rivier als een godheid die uit een kruik het water laat stromen (Vgl. b.v. Vondel's Rijnstroom, vs. 68-70 in dl. 3, blz. 291).

1362 kil: bedding.

1363 woestijne: woeste streek.

1364 Van: door.

1366 In tonder gevat: in ontbrandbare stof (zwam) terechtgekomen.

1367 ontsteeckt: ontbrandt.

1368 De bedoeling is: als uw vader gevoelde toen gy zijn hart zo smartelik troft (griefde).

1370 Met uwen bloessem: met uw frisse, jeugdige kracht.

1371-74 Zie 2 Sam. 1, vs. 11-12; Zoo niet: niet zó zeer.

1376 Uw hart doorstooten in mijn hart: in mijn hart heb ik het uwe opgenomen: dat zou dus tegelijk getroffen worden.

1377 'k getroost my: ik berust er in.

1378 hier af: hiervan.

1379 na d'uitgestaene straf: nadat ik mijn straf ondergaan heb. David beschouwt dus hier het lot dat hem trof als een straf des hemels voor zijn zonden.

1381 't Verschiltme luttel: 't is mij onverschillig.

1382 Als: mits.

1383 'k Laet bevolen: ik laat over.

1384 pael: grens.

1385 Levys zoons: de Levieten, vgl. vs. 5; hutte: vgl. vs. 10.

1388 't vrouwentimmer: de gezamenlike vrouwen.

1390 De betekenis van deze regel is ons niet duidelik. Is de bedoeling dat de burcht tot nu toe beveiligd was door een trouwe krijgsmacht?

1393 Accent op één.

1398 flus: kort te voren; verdaghvaert: uitdaagt (zie 1 Sam. 17, vs. 10).

1399-1401 Zie 1 Sam. 18, vs. 6-7.

1402 bommen en schalmeien: trommels en fluiten.

1404 Gestelt op Jesses lof: gestemd om de lof van Jesse (eigenlik Jesse's zoon, zie Inhoudt r. 1) te verkondigen.

1410 honderthondert: tienduizend.

1411 heilant: redder.

1412 prat: trots, fier.

1413 Den stoel bezat: op de troon zetelde.

1416 overlast van: te zwaar beladen met.

1417 vast: intussen.

1419 nootdruft prachen: zijn levensonderhoud bedelen.

1424 snoot: schandelik.

1425 Zijn hof- en dischgenoot: Achitofel.

1426 durf: durft.

1427 Al 't stamhuis: de gehele stam.

1429 Verslingert op: biezonder gesteld op (zonder ongunstige kleur).

1430 Het valt hem toe: men valt hem bij, kiest zijn partij.

1433 los: loszinnig.

1435 Op God alleen te vertrouwen.

1437 wisselbaar: wisselend.

1441 wort: werd.

1442 laegen: hinderlagen.

1443 Spotternij, omdat David naar het Oosten gevlucht was.

1444 tegens haer natuur: omdat de zon in 't Westen daalt.

1445 reedtste: dichtst bij zijnde.

1446 in 't zogh (scheepsterm): op de voet.

1447 aen te rannen: om aan te vallen.

1448 bloode: laffe.

1450 Die: nl. die moed; geeft u 't velt ten beste: laat het terrein voor u vrij; spoet: u haast.

1451 Laten wij niet te vlug vooruit trekken, maar wachten tot het leger voltallig is.

1452 vernachten: de nacht (ongestoord) doorbrengén.

1454 niet dan: niets dan, slechts.

1455 zorgelijck: gevaarlik.

1456 't oneffen te slechten: de moeielikheden uit de weg te ruimen.

1458 aenwast: zijn krijgsmacht vergroot.

1459 Daar zal tijd voor nodig zijn.

1460 uw te'gh is teer: uw gezag is nog zwak; effen: pas

1463 ruimt: verlaat.

1464 en waeght: om daarna te wagen.

1465 wy wonnen dit vooruit: wij hebben deze voorsprong gekregen.

1466 schutt': houde tegen; wederstuit: reactie.

1467 Zoo stuit het: dan stuit de aanval af.

1468 kan verduuren: kan (het als belegeraars) langer volhouden dan.

1469 Maar de hongersnood houdt het nòg langer vol, d.w.z. tegen de hongersnood zal een zo groot leger niet bestand blijken.

1470 besloten: in gesloten (vgl. sluiten in vs. 1461.

1472 ruiten: plunderen (Ned. Wdb. XIII, 1782).

1474 Uw vader hield zich in leven door in het land te roven (bij de achtervolging door Saul).

1477 driftigh: voortvarend, ongeduldig.

1478 Als het kwaad nog aan het groeien is, wordt het met minder moeite onderdrukt.

1479 wachte in: wachte af; vast aengetogen: reeds opgetrokken.

1481 'K bedanckme zijne vlught: ik ben verheugd over zijn vlucht (Ned. Wdb. II, 1124).

1482 pest: ramp.

1484 roncken: klanknabootsend woord voor allerlei diergeluiden.

1486 geeft u kans een krack: vernietigt uw kans.

1487 'T zal hun opdaegen: Het (nl. onze aanval) zal hen verrassen; eer dry dagen: eer drie dagen verstreken zijn, na drie dagen.

1489 lijfs gevaer: gevaar voor mijn leven.

1491 op dien voorslagh: over dat voorstel.

1492 beladen om: bezorgd over.

1493 getal: aantal (landgenoten).

1494 aen wat kant het hellen zal: welke partij het zal kiezen.

1497 in het licht: in de weg.

1498 wederwight: evenwicht.

1499 Hier grenst het bloet te na: in dit geval zijn de strijdenden elkander te na verwant.

1500 Zij worden het licht eens.

1501 blanck: weerloos (Ned. Wdb. II, 2783); vgl. vs. 926.

1502 Iet aen te rechten: iets te ondernemen.

1503 in schijn voor d'oogen: schijnbaar.

1504 vermogen: macht.

1505 groothartigh: moedig; bestaen: ondernemen.

1506 overslaen: (naar uw zijde) doorslaan; vgl. het beeld in 1494 en 1498.

1507 by uwen raet besloten: ingesloten bij uw raad, d.i. hebt gij met uw raad op het oog.

1509 op: open.

1512 sterck: bevestig; Nathans profecye: zie 2 Sam. 12, vs. 11-12.

1515 lastren: afkeuren (Ned. Wdb. VIII, 1129).

1516 smaecken: proeven; d'Asiaensche wijze: de zede van Azië.

1517 's voorzaets: van zijn vader; vgl. vs. 1525; derf: mag.

1518 spant de kroon: wordt heerser; gewettight tot dit erf: wettig erkend als erfelik bezitter van het rijk.

1519 laster: smaad.

1520 de vader zat noit vaster: nl. op zijn troon dan gij daarna zult zitten.

1523 bancket opdisschen: maaltijd aanrichten.

1524 te nacht: deze nacht; onderhouwen: gezelschap houden.

1525 van min doorstraelt: door liefde bezield (oorspr. doorboord).

1526 onthaelt: ontvangen.

1528 Levys zoons: de Levieten; met heilighdom geladen: de bondskist torsend; vgl. vs. 1534-35.

1529 hoe waeit ons die wint in 't zeil: wat loopt ons alles mee!

1530 spoet: voorspoed.

1534 Verstaeckt: beroofdet.

1537 De spruit van Jesse: David (vgl. Inhoudt r. 1).

1538 bezitte: neme bezit van; tusschenspraeck: inmenging.

1539 gemiddelt: door bemiddeling vereffend.

1541 op 's olijfberghs kruin:? Om als teken van de herstelde vrede van alle zijden gezien te worden?

1544 Arons borstgesteent: in de schittering openbaarde zich de wil der Godheid (zie de Aant. op blz. 806 van deel 3).

1549 gehengt: toelaat.

1550 noch: nochtans.

1551 afdwaelt van het bloet: voor het geslacht verloren gaat; van: door.

1552 lot: toegewezen bezit (Ned. Wdb. VIII, 3056); toebeschoren: toebedeeld.

1553 wy zijn beraden: wij hebben besloten.

1556 de hulck des rijx: gewoonlik: het schip van staat; hier toegepast op de zetel van de regering (Ned. Wdb. VI, 1299).

1558 den stoel bekleet: de troon bezit.

1559 Betrouwen: vertrouwen.

1561 Abjathar (zie Gebroeders) en Sadock: priesters, die David trouw bleven (2 Sam. 15, vs. 27-29).

1563 ons genade: onze gunstige gezindheid jegens u.

1565 uwe aendacht, en 't gebedt: uw vrome gebeden.

1567 hantvest: privileges, voorrechten.

1568 Besneên noch onbesneên: Joden noch heidenen; behinderen: storen.

1569 ga in vollen zwang: worde onbelemmerd uitgeoefend.

1570 't Ontvouwen: de uitlegging.

1571 hooghtijt drymael 's jaers: kerkelik feest van voorjaar, zomer en herfst, vgl. Deut. 16, vs. 16.; de vreught der nieuwe maenen: elke nieuwe maan werd bij de Joden als feestdag gevierd.

1572 godsdraght: het omdragen van de Arke des Verbonds, door Vondel vergeleken met de ommegang met het H. Sacrament (Ned. Wdb. V, 278).

1573 schalmey: herdersfluit.

1574 Verduure mijn gebiet: dure langer dan mijn heerschappij, mijn regering.

1575 stoel: troon.

1576 Ter goeder uure: op een gelukkig ogenblik, als welkome gast; Chusaï: zie Inhoudt, r. 42.

1580 bewaeren: bezetten.

1582 komen wy u t'huis: komen wij weer tot u.

1583 als vader eer: gelijk te voren uw vader.

1584 opluicken: opengaan.

1586 hoven: tuinen; verschen: nieuwe.

1592 staetvertrouden: vertrouwde raadslieden in staatszaken.

1593 Men: nl. Absolon (vgl. vs. 1446 vlg.)

1595 belangt: betreft.

1600 bloot van: ontbloot van.

1602 in uw eedt: tot een eed van trouw aan u; verlooft: door trouw verbonden.

1604 bekleeden: met argumenten ondersteunen.

1605 stemme met: ben het eens met.

1607 in den aert: van nature.

1608 al gekloncken in hun wapen: als 't ware geheel één met hun wapenrusting.

1610 ontzint: buiten zich zelf.

1612 strax: onmiddellik.

1616 van Dan tot Berseba: zie Inhoudt r. 20.

1617 gulle: rulle, losse (Ned. Wdb. V, 1235); meir: zee.

1618 voer den middeltoght: voer de hoofdmacht (middengroep) aan.

1620 navertrecken: navertellen.

1621 brijzelze tot niet: verwoeste ze geheel en al (niet: niets).

1623 raeden: raadgevingen; by: door.

1626 opdaegen: verschijnen.

1628 Nathans profecye: zie Opdracht, r. 30.

1629-30 Simeï was een nakomeling van Saul (2 Sam. 16, vs. 5).

1632 aen quam druipen: langzaam, ontmoedigd naderde.

1633 Bahurim: stad in Juda. Vergelijk voor deze passage 2 Sam. 16, vs. 5-14; staert: gevolg.

1634 overdeckt: bedekt.

1638 Heruit: weg!; schalck: booswicht.

1639 Nu wordt Saul op u gewroken; godtverbannen: door God verworpen.

1640 verwaten: misdadig (oorspr. vervloekt); Godts gezalfden: de wettige koning Saul; aenrannen: aanranden, bestrijden.

1641 vliegen in zijn kroon: zijn kroon trachten te ontweldigen.

1643 voorvlughtigh: als vluchteling.

1645 of oock zijn' heer te lijden stont: of zijn heer maar moest dulden.

1646 lasteren: smalen.

1647 lasterstuck: aangedane smaad.

1648 keerde 't: verhinderde het; hiet: beval; op te steecken: in de schede te steken.

1650 zelf mijn zoon: mijn eigen zoon.

1651 De hooghste: God; ons gedult te recken: ons geduld op de proef te stellen.

1653 hy: nl. God; die wolck des drux: de sombere tegenspoed.

1655 voort: verder.

1656 begruist: bezoedeld.

1657 Nootdruftigh: alles ontberend; schijn: toestand.

1658 Seba: in de Statenbijbel Ziba genoemd (2 Sam. 16, vs. 1-2); weite: graan.

1659 bezorght met: voorzien van.

1660 sloegenze zich neêr: legerden ze daar.

1663 gesloten: stevig bevestigd.

1673 welkomst: begroeting.

1675 vrouwentimmer: de vrouwen; 't ons toebetrouwen: het aan ons overlaten.

1677 deught: weldadige invloed; geeft ten beste: schenkt.

1679 schichtigh overslaen: plotselinge overgang.

1680 wel vallen: wel in orde komen.

1681-83 zy die: degene die; Verwisselt aen: verwisselt met.

1687 onderhouwen: zie vs. 1524.

1689 stelt toe: maakt gereed.

1690 belg' zich niet: worde niet boos; neeme het in 't goê: houde het ons ten goede.

1691 opspraeck: aanmerkingen (op ons gedrag).

1694 toegevallen: ten deel gevallen; by gehengenis: door de beschikking (met toelating van).

1695 Op dat betrouwen: daarop vertrouwende.

1696 onnozelen: onschuldigen.

1697 Onwaerder: minder dierbaar; juweel: kostbaarheid.

1699 opgaen: zich openen, zich vertonen (Ned. Wdb. XI, 704); de gemeente: het volk.

1700 Dat: wat.

1702 Daer anders: terwijl in het andere geval.

1703 Den zoon: blijkbaar een vergissing voor: De zoon (te verbinden met kan uit de vorige zin); gewettight van: wettig erkend door.

1706 aen tafel en in 't bedt: d.w.z. van zijn vrouwen.

1708 Genoeght aen: bevredig.

1710 onderdaen: onderdanig.

1711 hoogtijdigh: plechtig; quam op te draegen: zou opdragen.

1712 halspack: drukkende last (van de regering).

1717 ruimen: verlaten.

1718 onderworpt: onderwerpt.

1719 eigen: als uw eigendom.

1723 dit verblijf: deze uitspraak, deze beslissing (Mnl. Wdb. VIII, 1503).

1724 gebeuren: te beurt vallen.

1729 schoffeerde: onteerde; staet: toestand.

1731 ontruster: meer geprikkeld.

1732 laegen leght: belaagt.

1734 lasterstuck: schanddaad.

1735 zonder u t'ontzien: zonder u te besparen (Ned. Wdb. X, 2066).

1740 uitgekretene: door schreien uitgeputte.

1741 ééne en één: eenzelfde.

1742 gelagh: baarde.

1743 gelastert: gesmaad.

1744 Zie voor u: pas op; verbastert van: vervreemdt van, verliest.

1745 Als Cham vervloeckt: door zijn vader Noach, omdat hij zijn vaders schaamte ontbloot had (vs. 1747), (Genesis 9, vs. 20-25).

1746 Ruben bedreef bloedschande met zijn stiefmoeder Bilha en verloor daardoor zijn eerstgeboorterecht; vgl. Gen. 35, vs. 22; 1 Kron. 5, vs. 1.

1750 wrevelheit: misdadige neiging; bestel: verschaf; lasterstof: aanleiding tot smaad.

1752 opluickende: opengaande, ontbloeiende.

1754 Ontwaerdight zich: acht zich te goed voor, versmaadt (Ned. Wdb. X, 2023).

1756 niet eens: zelfs niet; bespieglen: aanschouwen (Ned. Wdb. II, 2075): zelfs op het eerste gezicht worden ze verliefd.

1757 op u: van u.

1759 deughden: weldaden; van: door.

1766 doorgestreên: doorworsteld.

1767 rouw: smart.

1771 vordert: baat.

1773 reuckeloos: ondoordacht; met raet: met voorbedachten rade.

1775 aenbevolen: toevertrouwd.

1776 d'Oosterlingsche wijs: vgl. d'Asiaensche wijze in vs. 1516 en 's Brachmans wet (vs. 1783).

1777 dien: aan degene die.

1779 wettigheit: wettige troonsopvolging.

1780 Besneden: Joodse.

1781 schuw van: afkerig van.

1782 gedichtselen: verzinsels.

1783 's Brachmans: Brachman betekent hier Oosterse priester.

1784 zegelen: bezegelen, d.w.z. de Joodse offervoorschriften op te volgen.

1785 Staetkundigheit: staatkundig beleid; scherp: nauwkeurig.

1786 kloeck: verstandig.

1787 het toonbroot at: zie 1 Sam. 21, vs. 3-6; verlegen: in ellendige toestand.

1789-91 zie 1 Sam. 25, vs. 44.

1792 luttel stichting spreecken: weinig vertellen, dat als stichtelik voorbeeld kan dienen.

1793 Noch: toch.

1794 Van: door.

1795-98 zie 1 Sam. 31, vs. 4; mistroostigh: in wanhoop; verwoet: krankzinnig; De ziel ter wonde uitgoot: oude voorstelling dat de levensgeesten in het bloed huizen en dus door de wonde wegvloeien.

1799 Magh: kan.

1801 scherp: nauweliks (Ned. Wdb. XIV, 511).

1804 schon: (van schennen): schond.

1805 Herinnering aan de gelijkenis van de profeet Nathan, vgl. 2 Sam. 12, vs. 1-4.

1808-09 Spottende zinspeling op het dansen voor de Ark (2 Sam. 6, vs. 14-15) en het dichten van de psalmen.

1812 kroonen: eren. Waarschijnlik woordspeling met een andere betekenis van kroonen, n.l. horens opzetten, de echtgenoot bedriegen (Ned. Wdb. VIII, 334), wat bij Absolon's spottende toon goed past.

1817 bergh: beveilig; schipbreuck: ondergang.

1818 vergh: verzoek; niet: niets.

1821 in: bij.

1823 maghtigh: in staat; schutten: afweren.

1825 van: door.

1827 't licht van 's levens dageraet: de jeugdige bekoring.

1828 Opluickende: ontbloeiende.

1829 Daer: waar; doof by staet: bij verbleekt (doof: dof).

1830 kluiven: klauwen.

1832 bloode en simple: schuwe en onschuldige.

1833 van wederstreven flaeuw: door de krachtsinspanning van hun verzet verslapt.

1836 wat lust zich kan verbeelden: al wat de lust zich kan voorstellen, allerlei liefdegevoelens.

1838 Te queecken: op te wekken, dus: de liefde van een vorst te winnen.

1839 die op grootvader Absolon gelijken.

1840 bedtverwanten: bedtgenooten.

1841 lasterlijck geschent: schandelik geschonden.

1843 Van: door.

1845 in staet: in zijn koninklike waardigheid.

1847 Wij doen een beroep op uw genade.

1849 ontzeit: geweigerd. Woordspeling met genade, waarmee A. hier schertsend gunst bedoelt.

1850 drift: hartstochtelike uitbarsting; verruckt: sleept mee, brengt in verwarring.

1854 u onderwonden: ondernomen, gewaagd.

1858 plaegen: rampen.

1860 rijxstoel: troon.

1861 loze laegen: listige streken (oorspr. hinderlagen).

1862 in top gevoert: aan de regering gebracht.

1864 burgervier: burgeroorlog.

1868 Mijn plan is mislukt.

1869 heeft geene ooren: luistert niet naar mij.

1871 Dat vindt terstond ingang.

1872 aen te rannen: aan te vallen.

1882 Wint: verwerft.

1887 weêr: weerstand.

1889 gespoock: geestverschijning.

1891 maghme decken: kan mij schuilplaats bieden.

1892 op 't slot: ten slotte.

1895 billijck: billikerwijze; bloetraet: zie vs. 884.

1896 durf kanten tegens: durft opzetten tegen.

1898 Verwachte: moge verwachten; den post: de bode. Vondel legt hier de Aertspriesters als voorspelling de afloop van de strijd in de mond. Het plan om dit in een nieuw treurspel uit te werken (David herstelt), bestond dus blijkbaar nog niet, toen hij dit stuk voltooide.

1902 verwate: vervloekte.

1904 durf: durft.

1 der ouderen kinderliefde: de liefde van ouders voor hun kinderen.

2 overkrachtigh: zeer krachtig.

3 den redelijcken (dieren): de schepsels, met rede begaafd.

4 Plutarchus, Gri. schrijver (± 50-120 n. Chr.) behandelde in zijn zedekundig-wijsgerige vertogen (Moralia) ook de liefde tot de kinderen; doorzichtige: veel inzicht bezittende.

5 zedevormer: die door zijn geschriften bijdroeg tot verbetering van de zeden; handelen: behandelen; wijtloopende berecht: uitvoerige toelichting.

6 bekleet: opgehelderd.

7 ouderen: ouders.

8 afkomst: kinderen.

10 zijne slotrede: het slot van zijn rede, vertoog.

11 heiloos voorspoock: heilloos voorteken.

13 neemt waer: wijst er op(?); last: nood.

16-17 lijdt natuur nergens gevoelijcker: worden de natuurlike banden van ouders en kinderen nergens pijnliker gekwetst.

18 in lijden: wanneer deze moeten lijden; van: door; voorzichtigen: beleidvolle.

19 Chusaï, zie David in Ballingschap, vs. 1609-1610.

21 overendt zet: in beroering brengt.

22 nederlaegh: ondergang, dood.

25 lijfgevecht: tweegevecht (Ned. Wdb. VIII, 2255); Lukretius: Lucretius Carus (± 25 v. Chr.), in zijn leerdicht De rerum natura, boek I, vs. 99. (sensit et hunc propter ferrum celare ministros); gedenckt: herdenkt.

28 daer: wanneer. Op verlangen van de schim van de in de Trojaanse oorlog dodelik gewonde Achilles werd Polyxena, dochter der Trojaanse koningin Hekuba, op zijn graf geofferd. Op raad van Ulysses werd na de verovering van Troje Astyanax, enige zoon van Hector en Andromache, boven van de muren geslingerd (uit vrees dat hij later de stad herbouwen zou).

29 ontweldight: met geweld ontrukt; onnozel: onschuldig.

30 tot: als.

31 ter straffe vordert: voor de rechtbank daagt om gestraft te worden.

33 stercken: bevestigen.

34-35 glimpelijck uitstroien: als vals gerucht verbreiden.

35 van: door.

36 bergen: beveiligen, redden.

37 onder het gerecht: onder de galgen.

39 af te keeren: af te weren.

41 deelen: verdelen, stukhouwen.

42 dus lang overgeslagen: zo lang voorbijgezien, niet gewaardeerd.

43 betuight: bewezen.

44 ter doot: tot in de dood.

46 Godt den vader afbeelde: een voorafbeelding gaf van Gods liefde, die ook zijn Zoon offerde.

47 Zo lief etc.: zie Joh. 3, vs. 16.

48 tooneelhandel: drama.

49-51 draeft vooruit: komt op de voorgrond; doorgaens: doorlopend, steeds; onaengezien: afgezien van het feit dat.

52 naer het hart stack: wilde doden; opluickende: jeugdig bloeiende.

56 och etc.: zie 2 Sam. 18, vs. 33.

58 zijne triomfbazuin te verdoven: zijn voldoening over de triomf te overstemmen.

61 ontschuldight: verontschuldigt; afgeworstelden: door de innerlike strijd uitgeputte.

62 gevoelijck: gevoelig.

64 van: door.

66 onverzetbaeren rou: onoverkomelike smart.

67 valt op het allerkrachtighste: bereikt zijn hoogtepunt; in zijnen uitgang: aan het einde.

68 Ick wert ontsteecken: ik kreeg lust.

71 anderde: tweede; vast is aen: verbonden is met, behoort bij; onlangs gespeelt: deze plaats bewijst dat David in Ballingschap inderdaad opgevoerd is.

72 te klaerder afsteecken: des te sterker contrast vormen.

72-73 onbestandigheit: onbestendigheid.

74 levendigh inboezemen: duidelik het feit inprenten.

76 de zelve: dezelfde.

79 ten beste: tot hun welzijn.

80 onder de schaduwe: onder de bescherming.

81 in alle deelen voltrocken: in alle opzichten volmaakt.

4 raetslagh: plan.

5-6 dat: wat; begunsteling: gunsteling; omgestooten: verworpen, niet tot uitvoering gekomen.

6-7 al den nacht: de gehele nacht.

9 daer: waar; 2 Sam. 2, vs. 8-10.

10-11 nootdruft: levensmiddelen; 2 Sam. 17, vs. 27-29.

11 van: door.

15 kornels: kolonels; hopman: hoofd van een vendel, kapitein.

18 handelen: behandelen; ging aen: begon.

19 daer: terwijl.

22 levendigh: levend.

23 verkuntschapt: op de hoogte gebracht.

25 dies: daarom.

26 schichten: speren; voort: verder.

28 overstulpen: bedekken.

29 nederlage: ondergang.

30 verzet: tot andere gedachten gebracht; ergernis: aanstoot.

32 zeeghaftige: triomfantelike.

33 by: door (ook in r. 34).

35 Het spel loopt in één dag af, en beantwoordt dientengevolge aen de klassieke regel.

37 bekleeden de rey: vervullen de rol van, vormen de rei.

1 Prins Sobi: zie Inhoudt r. 12; recht te pas: juist van pas; van: door.

2 gestiert: Vlaamse vorm naast gestuurd.

3 verkuntschapt: kondigt aan.

4 Onthael: ontvang; staet: stand, positie.

7 kost: mondvoorraad; van: door; Machir en Bersillai: zie Inh. r. 11.

8 Manaïm (in de Statenbijbel Mahanaïm, 2 Sam. 17, 24), de plaats waar David gelegerd was.

10 Naar mate de maag te kort komt, zal de moed zakken.

11 nooddruft: het noodzakelijke voedsel.

12 slaet: vecht.

13 Verstreckt: geldt voor; de zenuw: de spieren; gesteven: gesterkt.

14 den vyant toegedreven: tegen de vijand gericht.

16 't gebiedt: de heerschappij.

17-18 Zie 1 Kron. 20, vs. 1-2.

19 danckbaer aen: dankbaer gestemd jegens.

20 erf: bezit, rijk.

22 Trouwanten: lijfwacht; past: draagt zorg.

23 brave: dappere; hoe: met welke bedoeling.

24 Doorluchtste: doorluchtigste.

25 legerhutten: tenten.

27-28 Vgl. de opsomming in 2 Sam. 17, 28-29.

33 dat ongelijck te slechten: het u aangedane onrecht te wreken, oorspr. vereffenen, uit de weg ruimen (vgl. ongelijck beslechten in vs. 286). De verbinding met slechten wordt in het Ned. Wdb. X, 1613 niet vermeld; evenmin in XIV, 1627.

34 oprechten: rechtschapenen.

35 toets: toetssteen.

37 laet zich wel gevallen: verheugt zich over.

40 indien 't u beuren magh: als het u behaagt, schikt.

41 staeten: stammen (vgl. 49).

43 de troon (heerschappij) prijsgegeven werd aan de oproerlingen. (Ned. Wdb. VI, 1870).

47 reetste: naastbijzijnde.

49 sloegh voort: verbreidde zich snel.

53 tongen: stemmen, d.w.z. waar velen aarzelden, partij te kiezen.

55 oostwaert op: in Oostelike richting; de brullende woestijn: wegens de onheilspellende geluiden van wilde dieren, zie 2 Sam. 17, vs. 16.

56 's aertspriesters zoons, nl. Jonathan en Ahimaas (2 Sam. 17, 17); verbaesden schijn: verbijsterde toestand.

62 naerzettende: achtervolgende; aenrannen: aanvallen.

63 heil: behoud.

66 eerst: pas.

67 balck en ton: als bestanddelen van een noodbrug.

68 won: bereikte.

73 staet open: biedt u een toevlucht.

74 min: minder; in dit verband: weinig.

76 droegh zich: gedroeg zich.

78 gemoete: kwam tegemoet.

79 verbaestheit: ontsteltenis.

80 verwaten: misdadige (oorspr. vervloekte).

82 gedootverft: verbleekt van schrik.

84 vaeren: rijden (de bekende mythologiese voorstelling van de zonnewagen).

85 lasterstuck: misdadige handeling.

88 stant greep: vast kwam te staan.

90 wat tegenstont: al wat zich nog verzette; viel hem toe: koos zijn partij.

93 stinckt tegen: boezemt weerzin in (vgl. de bijbelse uitdrukking: bij iemand stinkende worden, en het Mnl. stincken vore (Mnl. Wdb. VII, 2153).

94 blinde: verblinde; verlegen met: in bekommering over.

97 nazet in zijn zogh: op zijn spoor achtervolgt (vergelijking met een schip).

99 is verbystert: rekent mis, oorspr.: is verdwaald (Mnl. Wdb. VIII, 1487).

102 hant voor hant: steeds meer (Ned. Wdb. V, 1850; vgl. hand over hand).

104 bejegenen: ontmoeten.

106 veraerden: ontaarde.

107 duide: legge het uit.

108 een bloetgeschil: een geschil, strijd, tussen bloedverwanten (Ned. Wdb. II, 2876).

109-11 Vgl. David in Ballingschap, vs. 93-99. De broederslaghter (Absolon) heeft zijn bloet (zijn broeder Ammon) geen vergiffenis geschonken voor de zusterschennis (van Thamar); vergouden: vergolden; in vaders weêrwil: tegen de zin van zijn vader; zelf toegestaen: zichzelf toegekend.

114 verongelijckt: onrecht aandoet; schalck: booswicht.

115 die hooger klaeght: die een ernstiger aanklacht vereist.

117-19 rechte: richtte; vgl. 2 Sam. 18, vs. 18.

121 ontvechten: door strijd ontkomen.

122 erfgedachtenis: monument voor volgende geslachten.

124 baldadigheit: vermetel, slecht gedrag.

125 Verdaeght: daagt uit.

126 mijden: ontzien, zijn leven sparen.

127 levendigh: levend.

130 spiegelstrijt: spiegelgevecht, schijngevecht (Ned. Wdb. XIV, 2761).

133 past: legt het er op toe.

134 eer is de strijd niet beslist.

136 erft op: overgaat op.

137 Staetzuchtige: heerszuchtige; wijcken: wijken voor.

139 tegens een: tegen elkaar.

143 opgeweckt: ontwaakt.

144 vertreckt: vertraagd, uitgesteld wordt.

147 al: allen.

149 onbesneên: heidenen.

153 nootdruftigheit: levensmiddelen; schaffen: verschaffen.

155 zalft noch: verzacht de geslagen wonden.

157 manne: manna, het hemelse voedsel dat voor de Joden in de woestijn neerdaalde (vgl. 161-vlg.).

160 Naer: op grond van.

167 slaghtoffers: offers van dieren.

169 Bevonden: ervoeren.

170 hen onderhiel: in hun onderhoud voorzag, hen voedde.

171 man: zie manne in vs. 157.

174 daer: terwijl; op blijde wijzen: onder begeleiding van vrolike lofzangen.

175-76 yver: geloofsyver. Deze regels zijn niet duidelik: zy (173) kan moeielik op vaders (161) terugslaan. Heeft Vondel hier gedacht aan hun dankgebeden of aan de opstijgende geuren van de offers?

178 deught: weldaad.

180 erf: erfelik bezit.

181 gebiet: grondgebied, rijk.

182 vroomen: rechtschapenen.

186 Ter noot: in de nood.

188 geeft ten beste: schenkt.

189 op te wecken: op te roepen, te waarschuwen.

194 temmen: in bedwang houden.

198 eer het oosten is ontloocken: eer de morgen aangebroken is.

200 dondert op: komt met geweld opdagen.

202 voor de vuist: in openlike strijd; bedeckte laegen: hinderlaag.

204 middenacht: middernacht.

205 starre: in dit verband wel meervoudig op te vatten.

208 Getrap: getrappel; draf: gedraaf.

209 rondassen: (ronde) schilden; beuckelaeren: schilden.

210 Helmet: helm.

213 op mijn getijde: de mij aangewezen tijd (?).

216 mijne opgeleide trou: de taak die aan mij was toevertrouwd (oorspr. mij was opgelegd).

218 geen lucht te geven (jachtterm): om zich niet te verraden aan (vgl. lucht opsnufflen in vs. 228).

219 te wedt gaen in den vliet: de rivier gaan doorwaden.

222 houdt: halt!

226 leger: ligplaats (van de haas). Van Lennep zoekt hier een woordspeling met leger = bed.

227-28 bracken: jachthonden; naersporen: opsporen; zijn lucht opsnufflen: zijn spoor ontdekken en volgen; daer: waar.

230 waeck op: word wakker, geef acht.

231 wint: bereikt (vgl. vs. 68).

232 wachten: afwachten; op 't spits van uw geweer: op de punt van uw wapen, d.w.z. strijdvaardig.

237 voet te neemen: vaste voet te krijgen.

238 Een man zoo goet als tien: gij die wel voor tien man geldt.

240 rustigh: kloekmoedig.

242 wulpsche: losbandige, losgebroken.

245 door gunst der mindre vlieten: door medewerking van kleinere stromen.

246 hun waterkruick uitgieten: mythologiese voorstelling van de riviergoden met een waterkruik afgebeeld.

248 dat wint een slagh vooruit: dat is bij voorbaat een slag gewonnen.

250 een' rug en wijck: een steun in de rug (vgl. steun en rugh in vs. 579).

252 het woort: het wachtwoord.

253 ronden: rondgang, inspectie; pas: zorg er voor.

254 wet: verscherpt.

255 bewaer': houde toezicht op.

256 een': iemand.

257 schupp': schoppe, verwijdere.

258 'k getroost my eer: ik zou eer durven.

259 vast magh staen: kan staat maken.

260 slaen: slag leveren.

261 Op 't ongewis: als men niet verzekerd is van hun trouw; zwoeren: trouw zwoeren aan.

263 Valt lastigh: is bezwarend, pijnlik.

265 Filisteenen, zie 1 Sam. 23, 4-5.

266 Syriers: tweesilbig met accent op de laatste, zie 2 Sam. 8, 5; Jebuzeen (Jebusieten), zie 2 Sam. 5, 6-7; Moabs heir, zie 2 Sam. 8, 2.

268 lastigh: drukkend.

269 geveilight van: beveiligd tegen.

270 roof: buit; toegeheilight: gewijd.

271-72 rot te hoop: verenigt zich, spant samen.

272 bloet: zoon, (vgl. 291); deught: weldaad.

277 gezangen: David's psalmen.

282 wijze: gewoonte.

283 verdaghvaert ons: roept ons op.

284 vordert: baat; tijt: omstandigheden.

285 dit stuck niet uit te rechten: deze onderneming niet te volbrengen.

286 dit ongelijck beslechten: aan dit onrecht een eind te maken (vgl. vs. 33).

287 stijl: trant, gewoonte, dus: zoals ik het herhaaldelik gedaan heb.

292 op een: op elkaar, d.w.z. dat staat gelijk met duizend doden in plaats van één te sterven.

294 'k hechte: ik voegde toe.

298 licht: wellicht.

299 wulpsche oploopentheit: losbandige drift.

300 verruckt: sleept mee, brengt in beroering.

301 wrockent: haat koestert.

302 opgerockent: opgehitst (Ned. Wdb. XI, 1135).

303 Stont dit te middelen: was bemiddeling mogelik.

306 het hooft: de spits, de eerste stoot.

308 verdragh: overleg tot vrede.

309-10 Versta: 't ziekteproces heeft tijd nodig om rijp te worden; de koortshitte moet afnemen en de patient daarna de napijn verduren om tot beterschap te geraken (de vrucht van de doorstane kwaal).

311 burgerlijck geschil: burgeroorlog.

312 leggen: liggen.

313 veltvliet: beek.

315 Ontzeght: weigert, d.w.z. kan niet leveren.

316 En hachlijck: het is te betwijfelen.

317 bewaeren: beschermen.

318 Wat zoude: wat zou uitrichten; kil: bedding.

319-21 Zie 2 Sam. 11, 1 en 12, 26; heirkracht: legermacht; t'ydel: geheel vergeefs.

324 't geley des toevoers slaen: de troepen die de voedselvoorziening beschermen, verslaan.

325 stont ons te waegen: moesten wij wagen.

326 van achter: door het aan de achterzijde aan te vallen.

327 hun maght: hun troepen.

328-29 Zinspeling op de Latijnse personificatie van Occasio (de Gelegenheid, de kans), die voorgesteld wordt met een kaal achterhoofd en een haarbos van voren, waarbij ze gegrepen moet worden; (‘Fronte capillata, post est Occasio calva’); wars: afkerig.

331 min: minder (dan nu); 's oorloghs nevel: de duistere kansen van de strijd.

332 een' toght bekleên: een krijgsonderneming bijwonen (in dit geval: aanvoeren).

337 tegens reden: ongemotiveerd.

339 op een' sprong: plotseling.

340 Verkeerde 't: mocht het dan verkeren; buiten last van: zonder te schaden.

342 groeit in: verheugt zich in.

344 inschicken: toegefelikheid.

345 draeft hierop veel stouter: zet dientengevolge zijn opzet stoutmoediger door.

346 Verstont de jongling zich: had de jongeling het juiste inzicht.

352 zoo 't onachtzaem ergens gaept: indien door zorgeloosheid ergens een onbewaakte plaats is, waar de vijand kan binnendringen.

353 aengetogen: hierheen opgetrokken.

354 heet: vurig.

358 veroudt: oud wordt.

360 verkoudt: koud wordt.

361 Geen geesten levert: geen levenskrachten verschaft.

365 veegh: op het punt van te sterven.

373 Dat: wat.

378 bederf: verderf, ondergang.

380 met scherp: met wapens.

381 hart: Hollandse vorm naast hert.

382 bezetten: omsingelen.

387 hondejaght: troep honden.

390 Voorvlughtigh: vluchtend.

391 leggen op hun luim: liggen op de loer.

393 op 't ruim: in het vrije veld.

394 van alsins: van alle kanten; t'zamenspatten: zich verenigen.

396 teffens: tegelijk.

401 gaef: ongedeerd.

404 braef: dapper.

405 op getal ziet: rekening houdt met het aantal (van zijn vijanden).

406 van: door.

408 Een zelve: dezelfde.

409 wat hier t'zamenrot: de tegenwoordige samengezworenen.

410 Ontelbaerheit (in dit verbant: oneindigheid) is slechts een eigenschap van God.

411 die zoo luide schreiden: die zozeer om wraak riepen.

412 terght: prikkelt.

413 wijdt: ver.

414-15 die door middel van mij haar gezag handhaafde.

423 in verlegenheden: nu ik in ellende verkeer.

424 Het is verloren: het is vergeefs.

429 wederspoet: tegenspoed.

431 raeckt effen: zal vereffend worden.

432 hun: nl. van de vijanden (accent op hun en my).

435 ontzeit: weigert.

437 barnen: woeden, oorspr. branden.

443 den kam opstack: zich verzette.

447 aen 't ommezien: tot inkeer komende.

450 ree geboren: reeds aangebroken.

451 hangt aen: is afhankelik van.

452 Accent op Eén.

457 bezweemen: oorspronkelik sterk participium van bezwijmen.

461 'K getroostme: ik berust er in.

466 veraert van: vervreemd, afvallig van.

470 stant: omstandigheden.

478 gebeuren: te beurt vallen.

481 verkeert van wil: tot het kwade geneigd.

482 wrijten: wrokken, tegenstreven.

483 een onrust: een rad dat door voortdurende schommeling de gang van een uurwerk regelt. Het beeld wordt in vs. 485-86 voortgezet. (Ned. Wdb. X, 1777)

484 kroonzucht: synon. van staetzucht: heerszucht; omgetrocken: rondgetrokken.

485 van: door; gewight bij de staande klok; de veder (veer) bij het zakuurwerk.

486 van: door; gewight bij de staande klok; de veder (veer) bij het zakuurwerk.

487 dicht: zich inbeeldt.

490 afbreuck: schade.

492 reuzezege: de overwinning op de reus Goliath.

493 't punt: de werpspeer.

495 Sauls: tweesilbig: Sauwels.

496 Isbozeth: zie 2 Sam. 2, 8 tot 2 Sam. 4, 8.

500 Van: door.

505-6 zie vs. 265-66; op alle streecken: in alle windstreken.

507 uit most staen: moest verduren.

511 buiten last: onbezorgd; buiten ergh vermoên: zonder argwaan op te wekken.

515 broght over: bracht door.

517 in angst of wellicht Absolon zou komen aanrukken.

519 voort: dadelik.

521 kraeit: verkondigt luide (zie Ned. Wdb. VIII, 11).

522 den heirtoght: het optrekken van het leger.

525 kil: bedding; gronden: peilen.

526 wadt: ondiepe plaats.

528 Noch: bovendien.

529 raecken vlot: raken los van de grond.

531 voor stroom af: met de stroom mee; bestaet: onderneemt.

532 En waer gebleven met: En hoe moet het aflopen met.

533 krijghsgeweer: krijgsuitrusting.

535 keert: weerstaan wil.

536 uitgeleert: volleerd.

537 't miste: het mislukte; wel: wel eens, soms; op alle streecken (vgl. 506): in allerlei landstreken.

538 De jonge (koning): Absolon.

539 slaet men twijfel: twijfelt men.

543 neemt elcken slaghboegh waer: let op elke draaiende wind, die de boeg in gunstige of ongunstige richting kan doen wenden (Ned. Wdb. XIV, 1525).

544 ongelegenheit: ongunstige omstandigheden.

545 ziet aen: neemt in aanmerking; ontijt: ongunstige tijd (Ned. Wdb. X, 1874); evenzo is onweêr in 546: ongunstig weer.

547 vermoedt op: verdacht is op.

548 heet van gloet: vol strijdlust.

549 aenplompen: tekenend woord voor de paardenstappen in het ondiepe water.

551 wielinge: draaistroom.

552 geschut: tegengehouden.

553 zwichte: week.

554 vry: zeer.

556 vierkant: in vierkante slagorde.

559 woort: bevel.

562 laet' het zich gevallen: moge het goedkeuren.

563 Hoe ging de roep: welke geruchten verspreidden zich; dit gespan: deze troepenmacht.

566 Verkuntschapten: berichtten.

570 woelen: wemelen.

571 van boven: langs de rivier stroomafwaarts.

573 nootdruftigheid: proviand.

574 afgesteecken: ontworpen, door in het terrein de plaats er voor af te palen (term van het krijgswezen, Ned. Wdb. I, 1546).

576 havent zich: maakt zich in orde, herstelt zijn uitrusting.

578 Men rukt zo onvoorbereid niet op.

579 steun en rugh: ruggesteun (vgl. vs. 250).

581 zeissenwagen: strijdwagen met messen aan de wielen, in de oudheid gebruikelik (vgl. vs. 1545).

583 of 't God gaf: als door een goddelike beschikking.

585 yveren: zich beijveren.

586 in den mont: tegemoet.

587 spoedt: bespoedigt.

588 bewaert: beschermt.

590 past: zorgt er voor.

592 gekloncken: beslist (oorspr. geslagen, getroffen).

594 geraeckten om: verloren.

595 slim: slecht.

597 ongelijck te slechten: zie bij vs. 33.

598 teffens: tegelijk.

600 Dat traegh te hoopen is: wat wij nauweliks mogen verwachten.

603 rechter: Richter.

605 hangt aen: is afhankelik van.

606 in slagh op slagh: bij elke slag opnieuw.

608-610 bewaert: beschermt. Het goud (als symbool van het koningschap) is op zich zelf geen waarborg voor de kroon, als het wapengeweld het wettig gezag en tevens de eer van het koningschap niet handhaaft.

611 Amasa was de zoon van Davids zuster, dus Davids neef (vs. 613).

613 gelegenheit: omstandigheden.

616 onderkroop: listig naderde.

617 den boezem t'ondertasten: de gemoedsstemming te onderzoeken.

618 vroomsten: rechtschapenste; belasten: bezwaren met een beschuldiging (Ned. Wdb. II, 1678).

619 schijn van vromicheit: blijk (vgl. 621) van rechtschapenheid.

620 schon (van schennen): schond.

621 stuck: misdrijf.

622 verworft: verwierft.

625 toeleide: het er op toelegde.

627 op te komen: aan te vallen.

629 bedorven: verdorven; wil: zal.

631 op haer luimen leit: op de loer ligt.

633 smeecken: synoniem van vleien.

634 hoofsch en heuscheit: hoffelikheid en welwillendheid.

635 Naer tijts gelegentheit: als de omstandigheden het toelaten.

637 't zelve: hetzelfde.

639 spoede zoo zijn godevaert: bespoedigde op die wijze (nl. door listige voorwendsels) zijn bedevaert. Vgl. David in Ballingschap, vs. 107).

640 u te komen onder 't zwaert: vgl. onder 't zwaert te kruipen in Adonias, vs. 561-62. Volgens Van Lennep een term uit de schermkunst: een kunstgreep om de tegenstander listig te naderen.

642 stoel: troon.

644 ging men in: aanvaardde men (vgl. op iets ingaan).

645 keert zich aen: bekommert zich om.

646 al stont hy in geen reden: al gedroeg hij zich onredelik(?).

650 afbeelde: op hem geleek.

651 't uiterlijcke kroost: de gelaatstrekken (Ned. Wdb. VIII, 365).

653 stock: steun; verstrecken: dienen.

657 overstulpen: bedekken.

659 gespreck: onderhandeling (vgl. 669).

660 ter spraecke staen: te woord staan.

661 sluiten: besluiten.

664 spiên: spionnen.

666 in te luiden: te bedriegen.

670 te ploffen: te vallen, zijn troon te verliezen.

672 handlen: onderhandelen, vgl. handel: onderhandeling in het volgende vers.

673 buiten scheuts: buiten schot.

677 Niet lievers: niets liever.

678 in 't uiterst: in het laatste ogenblik.

680 stellen ons in last: steken ons in moeielikheden.

683 maeckt het my moê: bezorgt mij onduldbare last.

685 is maghtigh: is in staat.

687 stijl: stut, steun; rechte hant: rechterhand.

689 verongelijcken: onrecht aandoen.

690 sluit niet: past niet bij, is niet in overeenstemming met uw daden.

691 Wenste ik ù zegen toe, dan zou dat betekenen dat ik mijn meester een ramp gunde.

692-93 Wat is het eigenlike doel van uw komst?

694 zich neêrsloegh: zich legerde.

695 u dienen van onze ongelegenheit: uw voordeel doen met mogelike zwakke zijden van onze stellingen.

697 Verspreecken: een afspraak maken met, onderhandelen met (?) Mnl. Wdb. VIII, 2520: raemen: tot stand brengen.

698 Bloetvrienden: bloedverwanten.

699 Vereenigen: het eens worden; Er ontstaat tussen bloedverwanten nooit een zó verre verwijdering.

700 heusch gemoet': vriendelik tegemoet komt.

701 Oneffenheit: geschil; ge-effent en gevonden (proteron husteron): de oorzaak van het geschil wordt opgespoord, en dit uit de weg geruimd.

704 schoffeert: onteert.

707 dien stanck: de herinnering aan die afschuwwekkende daad (vgl. vs. 93).

710 onmaetigheit zal regelen: tuchteloosheid moet in toom houden.

711-12 spat uit: gaat zich te buiten; helscheit: helse gemeenheid.

713 lasterstuck: schanddaad; stijven: versterken, bevestigen.

714 't schuldigh blijven: het verzuimen, het laten begaan.

715 schreit: schreeuwt.

717 Urias brief en moort: zie David in Ballingschap. Inh. r. 2 en vs. 260-62.

718 ter spraecke komen: tot onderhandeling geraken.

720 Laten wij deze nu niet ter zake dienende feiten voorbijgaan.

723 hier op: op deze voorwaarde.

729 zie 1 Sam. 16, 13.

730 zie 1 Sam. 19, 10.

731 zie 1 Sam. 31, 4.

732 als ééne ziel: eensgezind.

733 Godt kennende: God erkennende, Zijn wil eerbiedigende; t' hemelsche believen: de wil des hemels.

734 den recht gewettighden: degene die volgens het recht aanspraak had.

732-35 zie 1 Kron. 11, 3.

736 in zijn kroon wou vliegen: van zijn kroon wilde beroven.

739 herkaeuwen: overdenken; stuck: daad.

740 lijf en staet: leven en positie.

741 vroomheit: dapperheid; grootdadig: door zijn grote daden.

742 dier verplichte: in hoge mate aan zich verplichtte; dier: zo dat men er zeer door gebonden is (Ned. Wdb. III, 2584, waar de verbinding met verplichten niet vermeld wordt).

743 toeviel: ten deel viel.

744 verwaten: misdadige (eig. vervloekte).

745 vryen: bevrijden; op den hals: zelfs met gevaar van eigen leven.

746-47 vaeren in den schilt: te lijf gaan (Ned. Wdb. XIV, 654).

748 verge: vrage, eise van.

750 bedorven: verdorven.

751 bewaert: beschermt, handhaaft.

752 opquam: aanviel; schelmsche: bedriegelike.

754-58 Zie 2 Sam. 3; 't hart afsteecken: het hart doorboren, doden; Sauls: in twee lettergrepen; aen David overslaen: naar David overlopen; holp: hielp; rou: smart; kroonen: eren.

760 durf: durft. Zie 2 Sam. 2, 23.

764 raemen: beramen.

765 kroongeschil: strijd om de kroon.

766 oneffenheit rechten: twist beslechten.

767 tusschenspreecken: bemiddeling.

768 gespan: troep.

772 eerlijcker: eervoller.

773 onterven: beroven.

774 vervreemt niet: komt niet in een vreemd geslacht.

777-78 als het bloet zoo snoot verbastert van: als de nakomeling zo schandelik afvallig wordt van.

779 staet: toestand.

780 overslaet: doorslaat.

781 Godt geve oock op wat zy: naar welke zijde het ook, naar Gods beschikking, moge zijn.

785 een wet: één geloof.

788 wisselijck: met zekerheid; met voorbedachten raet: volgens een vooropgesteld plan.

789 De ten oorlog trekkende zoon nog tot overeenstemming brengt met de vader.

790 handelen: onderhandelen.

792 vloeckverwantschap: misdadige samenzwering.

793 't verraet bezweeren dorsten: onder ede zich durfden verbinden tot het verraad (Ned. Wdb. II, 2517).

795 blanck: oorspr. epitheton van het harnas; dan ook van degene die het harnas draagt (Ned. Wdb. II, 2781); tegens een: tegen elkaar.

796-97 van uwer hant draven: door uw hand aangeboden worden. Het Ned. Wdb. III, 3265 geeft alleen een plaats van Hooft; draven uit = voortkomen uit.

801 storten: vallen.

802 men kan hem niet veel levens korten: de levenstijd die men hem zou kunnen ontnemen door hem te doden, is niet lang meer.

806 ondergaen: overreding.

807 men hou my buiten schult: men kan mij niets verwijten.

808 van: door.

809 verdraegen: tot verdrag te komen.

811 zorghelijck: met bezorgdheid.

814 dingt u naer het leven: heeft het op uw leven gemunt (Ned. Wdb. III, 2636).

815 ick scholt hem oock mijn leven quijt: ik zou hem ook mijn leven prijs geven.

816 strax: onmiddellik.

817 reedt: gereed staande, doortastend; flus: zo even; verduuren: afwachten(?) (Zie een twijfelachtige plaats in Mnl. Wdb. VIII, 1681).

821 met orde rechten: door orde vervangen, bestrijden.

822 springt te rug: zet ons achteruit(?).

824 Men zett' vry een op al: men wage alles op één kans (Ned. Wdb. III, 3801); van weêrzyde: aan beide kanten, d.w.z. ook als wij overwinnen dreigt er gevaar (voor Absolon's leven).

829 ons nu in 't velt beroepen: roepen ons nu ten strijde.

831 achte geen getal: gaf niet om het aantal (van uw vijanden).

832 godtsjammerlijck: allerellendigst (in de 17de eeuw nog niet gemeenzaam of ruw).

833 by: door.

834 Zaeght gy (geen kans), zijn oproerigheid door minnelike schikking tot bedaren te brengen?

835 quam om verdragh niet ommezien: kwam niet om te trachten een verdrag te sluiten (ommezien: uitzien naar).

837 loos: op listige wijze.

838 zijn' moedt te koelen: wraak te nemen.

843 zeissenwagens: vgl. vs. 581.

844-45 rug En boóm: bodem kan betekenen: grondgebied (vgl. Inhoudt, r. 14). Ook rug wordt voor oppervlakte gebruikt (Ned. Wdb. XIII, 1595).

845 drucken: met zijn troepen te bezetten. Of: te onderdrukken, onderwerpen?

847 koninghsslagh: blijkbaar spreekwoordelijk, maar in de woordenboeken tot nu toe niet vermeld.

851 vallen op den hals: overvallen.

854 wetgenooten: volks- en geloofsgenoten.

855 dat met recht zich zelven schaem: waarvoor men terecht zich zou moeten schamen.

857 Geen edelmoedige aert: Niemand met edelmoedig karakter.

858 terght: trotseert; wrevelheit en weelde: misdadige neiging en losbandigheid.

859 verworf: verwierf (vgl. bedorf: bedierf).

860 Zie 2 Sam. 14, 30.

861 perste: noodzaakte.

862 vorderen: bevorderen.

863 entlijck: ten slotte.

864 aen dit verwildren sloegh: begon zo opstandig te worden.

865 vloeckgenooten: bondgenoten bij dit misdadig voornemen.

866 stroopen: roven; 't hart afstooten: doden (vgl. afsteecken in vs. 754).

867 pas op uw geweer: zorg voor uw bewapening.

868 heeft lang uit: is sinds lang geëindigd; ley hy neer (uitroep): mocht hij neerleggen.

869 strax: kort geleden.

871 wat valt dit bang: wat is dit moeielik te dragen!

872 's krijghsvolck: (aldus in alle uitgaven) in plaats van krijghsvolcx. Misschien is het vers op 't gehoor geschreven, en de s-klank weggebleven vóór de volgende z.

873 liever: nl. dan dat hij sneuvelde.

879 azen: voeden.

880 Verreuckeloostge u zelf: geeft ge niet om uw eigen leven; slaphartigh: weifelmoedig.

883 raetslot: besluit, beslissing.

885 't oorlogslot: de kansen van de strijd.

889 Betrouwen: toevertrouwen, te verbinden met mijn' zoon t'ontmoeten (te bestrijden).

890 Hy magh: het is mogelik dat hy; in mijn gezicht: voor mijn ogen; 't outer: omdat hij daar veilig, als voor een altaar, genade kan verwachten.

891 ontzich: ontzag.

892 levendigh: levend.

893 opsteecken: in de schede steken.

894 hert: hardvochtig.

895 Staffiers: stafdragers, lijfwacht; herrewaert: hierheen; wapens en geweer: wapenrusting en wapenen (vgl. vs. 900).

896 toghtvaerdigh: gereed om ten strijde te gaan; lijden: dulden.

901 root bekreeten: met betraand gelaat.

903 wat gaet u aen: wat scheelt u?

904 belaen met: bekommerd om.

905 Natuur vervoertme: Een natuurlike aandrift (mijn vaderliefde) dringt mij; heen te streven: op te trekken.

906 't barnen: het branden, het hevigste; of ick (wellicht): wegens de mogelikheid dat ik.

907 bergen: beveiligen, redden (ook in vs. 909); verworpen staet: ellendige toestand.

908 deze vrucht: dit kind (Salomon).

909 U zelven inbrockt: uw leven prijsgeeft, opoffert (Ned. Wdb. VI, 1534); bozen aert: booswicht (Ned. Wdb. vermeldt deze betekenis niet).

910 vergen: vragen, verlangen van.

911 draeght: toedraagt.

913 ten hemel opgetogen: in de hoogste verrukking.

917 by: door.

918 licht: lichtvaardig.

919 Versteecken van: beroven van; veraert: ontaard.

920 schaecken: roven; broederslaghtigh: waarmee hij zijn broeder gedood heeft.

921 't velt verloren: moesten wijken, de veldslag verliezen.

924 Eigenaardige oude voorstelling dat de ziel (de dootsche geest) nog niet dadelik het dode lichaam verlaat, maar in de nabijheid blijft; daer: waer.

925 prent in zijn gedachten: zich voorstelt.

926 uitgang: uitslag.

928 onderwijs: aanwijzingen, wenken.

929 zich draegen: zich gedragen.

930 vryen: vrij te houden van smetten; bewaeren: handhaven.

931 oploopende van moedt: driftig van aard.

932 En het koningsgeslacht goed gezind.

933 geleenight: getemperd.

934 korts: nog kort geleden.

936 omzetten: van gedachten doen veranderen; bleef: sneuvelde (eufemisme).

938 steigert: stijgt.

940 den toom geviert: toegefelik geweest.

942 dertlen: losbandige; zyn dootschult: de schuld voor de broedermoord; geschouden: gescholden.

943 zworf: zwierf in ballingschap.

944 oeffent zijn gedult: stelt zijn geduld op de proef.

945 lasterstuck: schanddaad.

946 eischt: vraagt.

948 bang en naer: angstwekkend.

949 fel: boosaardig; hier onder blazen: stoken (blazen om het vuur aan te wakkeren).

952 suffen: treuzelen.

953 voor de vuist: openlik.

955 bederf: verderf, ondergang.

960 den achtertoght bevolen: de achterhoede toevertrouwd.

961 den middeltoght bewaeren: het middelste deel onder zijn hoede nemen.

962 toezetten op: oprukken tegen.

963 vloeckverwant: misdadige bondgenoten; raet: plan; ziel: leven.

964 zoo hem de moedt uit noot ontviel: als de nood er toe dringt dat hij de moed opgeeft.

966 kinderliefde: liefde voor zijn kinderen.

967 scheurt u: rukt u los.

970 zoo hoogh op uwe dagen: op zo hoge leeftijd.

972 schreit aen: wendt zich schreiend tot (Ned. Wdb. I, 303).

973 in u: in u, die Gods vertegenwoordiger zijt.

975 dat aen uw leven hangt: welks welzijn afhankelik is van uw leven.

976-77 hangen aen één slagh: laten afhangen van de kans dat het met één slag (door uw dood) te niet gaat; nederleght: doodt; al teffens: alles tegelijk.

978 bederf: ondergang; accent op wy.

981 is uit op: heeft het gemunt op.

982 zielen: levens.

984 De hooghste keer' het: God verhoede het.

985 hou dan vrede: onthoud u van de strijd.

987 vryburgh: beveiligde plaats; gewissse toeverlaet: veilige toevlucht.

989 buiten scheuts: buiten schot (vgl. vs. 673).

973-91 Zie 2 Sam. 18, 3; het staet ons niet te lijden: wij mogen niet dulden.

991 aenstoot: aanval.

992 slaen: slag leveren.

994 voort: dadelik; de krijghsbazuin steecken: het signaal blazen voor de strijd.

1000 perssen: noodzaken.

1001 kraeien: zie vs. 521, een krijgsgeschreeuw aanheffen (vgl. oproer kraaien).

1004 staert: achterhoede; naerzetten: achtervolgen.

1005 zie vs. 961.

1010 het scherpe spits afbijten: de eerste stoot opvangen, zich aan het eerste gevaar blootstellen (Ned. Wdb. I, 860).

1005-1012 zie 2 Sam. 18, 2; Syriers: vgl. vs. 266.

1012 beveel u d'achterwacht: vertrouw u de achterhoede toe.

1013 waert te kroonen: waardig om geëerd te worden.

1017 komt ... over: overkomt.

1018 voortgeteelt: verwekt.

1021 magh: kan.

1028 neem' zijn hoefslagh waer: blijve op zijn post; hoefslagh: de aangewezen standplaats, wachtpost (Ned. Wdb. VI, 796); standertvaen: de banier van zijn regiment.

1032 Of hy ... kon: of hij dan mogelik zou kunnen, d.w.z. opdat hij kan. Vgl. een soortgelijke constructie in vs. 906.

1036 opgeruit gewelt: de oproerige krijgsmacht.

1039 sta .. boven: overwinne.

1048 zet u in uw kracht: span uw krachten in.

1049 verbluffen: schrik aanjagen.

1051 suffen: dralen.

1052 zette voet by voet: de strijd aanbindt.

1055 livereien: uniformen.

1057 cieraedje (sierage): tooi.

1058 open helm: helm met geopend vizier.

1060 schijn: gedaante.

1061 zwier en wezen: gelaatstrekken.

1062 worpschicht: pijl.

1063 muilpaert: muil(dier) (Ned. Wdb. IX, 1202).

1066 drommel: krijgsdrom.

1072 d'oorloghsbaen: het terrein voor de strijd.

1073 hoovaerdige bravade: trots, pronkend vertoon van dapperheid tegenover de vijand (Ned. Wdb. III, 1158).

1074 staert: achterhoede.

1075 maetigh: temper.

1077 rustigh: flink, kloekmoedig.

1079 aendachtige: vrome.

1080 bestreên: aangevochten, in tweestrijd gebracht.

1085 bewaere: handhave, vervulle.

1087 't slaen: de slag.

1093 rouwe: smart.

1097 genoegen geven: voldoen.

1100 geblust: uitgedoofd.

1101 zijn doot besterven: de dood van zijn zoon zal de vader het leven kosten (Ned. Wdb. II, 2153).

1103 heilant: redder.

1104 wijck: toevlucht.

1105 krijghsgemoeden: de gemoederen van de strijders.

1107 wulpsch: zonder zelfbeheersing; zich behoeden: zich in acht nemen.

1112 bewaert: beschermd.

1113 bergen: in veiligheid stellen.

1114 krijghsgeval: lot van de strijd.

1115 wonderlijck: grillig; lijdt geen tergen: duldt niet dat men het tracht te dwingen.

1116 oorloghsbal: de oorlog wordt vergeleken met een weggeworpen bal.

1117 voelt stuit en weêrstuit: voelt waar hij stuit en terugspringt, zonder dat de hand die hem wierp, er iets aan doen kan; streven: voortgang.

1119 opgegeven: omhoog geworpen.

1122 wil: zal.

1123 schroomen: vrezen.

1126 bange: angtswekkende.

1128 een hardt gelagh: een pijnlik geval.

1130 schey: beslecht; bloetkrackeel: strijd tussen naaste verwanten.

1134 's konings harpesnaer: van David, als psalmist.

1136 navolgen: volgen op de maat van zijn zang.

1139 bewaere u by de kroon: handhave u in uw gezag.

1141 hoe loopen 's lants geruchten?: welke geruchten zijn in omloop in het land?

1143 versteecken: verbergen.

1146 de majesteit: Uw Majesteit; voortgeronnen: weggesneld.

1147 won: bereikte.

1149 aenstoot: aanval.

1150 Jabock: (vgl. vs. 313, 1318).

1151 ontbiet: laat weten.

1152 sloegh in: verviel tot.

1153 dien kloecken raetslagh stoorde: dat listig bedachte plan vernietigde.

1155 in uw zogh: op de voet (vgl. vs. 97).

1162 onderwonden: ondernomen, gewaagd.

1164 Van: door; in 't gemeen: gezamenlik.

1168 ten eerste: spoedig; spatten: uiteenspatten.

1169 de stof: de bestanddelen.

1170 Te hoop gerot: samengebracht.

1171 dien handel: het verloop van de gebeurtenissen; heer: vorst; stoel: troon.

1172 Zeeghaftigh: als overwinnaar; den jongen (heer).

1173 braemen: doornstruiken (Ned. Wdb. III, 962); klippen: rotsen, stenen.

1174 bang: in doodsangst.

1175 Giloos slot: Gilo was de stad van Achithofel, zie 2 Sam. 15. 12.

1177 zijn jongste rede: zijn laatste overlegging(?).

1180 zagh verbaest: zag er ontsteld uit.

1182 weemoedigh: droef te moede; in 't uiterste: in de hoogste nood; uit te klaegen: klagend uit te storten.

1183 Door zijn gelaatstrekken verradend dat hij in wanhoop de dood tegemoet ging.

1186 Bloetvrienden: bloedverwanten.

1189 den rijxstaet steven: de belangen van het rijk krachtig steunden.

1191 geheimenis: geheime zaken.

1192 laegen ten disch: op klassieke wijze aanliggend bij de maaltijd.

1193 eene: een zelfde; gezien: in aanzien.

1196 op stont: van afhing.

1199 wars: afkerig.

1201 onnozel: synon. van onschuldig.

1202 by: door; eenvuldigh: eenvoudig. zonder omwegen.

1204 van: bestaande uit; gequetste majesteit: majesteitsschennis; hier gelijkstaande met ontrouw aan de wettige vorst.

1205 schendigh: schandelik.

1206 berockent: op touw gezet.

1207 tegens een: tegen elkaar.

1208 Gevoert: nl. ten strijde; geholpen op de been: op de been in 't strijdperk gebracht.

1214 leght: ligt, is; verloopen: wegvluchten van.

1215 overtuight: schuldbewust.

1217 vaere: ga.

1218 Bestelme: bezorg mij een plaats.

1219 daer: waar. wanneer.

1220 ongelijck beslecht: onrechtmatige daad vonnist.

1222 het slotgezin: het personeel van het slot; met glimp: onder een voorwendsel; van kant: weg.

1225-1226 overgoten ... lootverf: geheel gekleurd zo blauw als lood.

1227 bemorst van quijl: bezoedeld met speeksel.

1228 De slotgalm: de echo in het slot.

1229 aen 't hollen: in beroering.

1231 't beleit: de voltrekking.

1232 gerechte: rechtvaardige.

1234 beleit: leiding.

1235 Dit wint: dit staat gelijk met het winnen van.

1236 post: bode.

1242 kroonen: eren.

1243 overslaen: (naar mijn zijde) doorslaan.

1247 krijghsgeval: het lot van de strijd.

1249-50 verlegen met: bekommerd om.

1251 heden dezen dagh: heden.

1253 al dit rijxgewelt: deze troepenmacht uit het gehele rijk.

1254 Op luttel overschots: op de kleine achtergebleven bezetting; stuiten: af te weren.

1255 Wil: zal; komt gaen: nadert.

1256 nootvrient: vriend in nood, getrouwe vriend; wil 't averechts beslaen: zal het verkeerd aflopen.

1258 Om 's lants nabuurigheit: omdat zijn land aan het onze grenst; niet luttel: in hoge mate.

1259 overtrouwe: zeer getrouwe.

1260 bezorghde: zorg droeg voor, steunde

1262 kraeit: weerklinkt triomfantelik (vgl. zege kraaien).

1263 de rijxplaegh: Achitofel.

1264-65 Achitofel zette Absolon aan tot de misdaad; nu treft hem een gelijke straf.

1268 De vaderslaghtige: de vadermoordenaar, d.w.z. die zijn vader had willen vermoorden. 

is de klem kwijt: heeft het vermogen om vast te houden, om door te zetten, verloren (schippersuitdrukking; zie Ned. Wdb. VII, 3842).

1270 verlegentheit: ontsteltenis (vgl. vs. 1249 en 1273).

1273 geheimste raet: vertrouwdste raadsman; aen den hals verlegen: in angst om het leven te verliezen (vgl. Ned. Wdb. V, 1653 vlg., waar deze uitdrukking ontbreekt.

1274 dit krijghspleit: de beslissing van deze strijd; draeit op: hangt af van.

1275 't overigh gewelt: de strijdmacht waarover hij nog de beschikking heeft.

1279 dees vrucht: Salomon.

1280 van: door.

1283 oorlooght met gebeden: meent de strijd te kunnen voeren door alleen voor zijn vijand te bidden (vgl. vs. 1285).

1288 blijft: zal blijven.

1291 't lijf geborgen: het leven gered.

1292 bits: heftig.

1294 kent het voor: erkent het als.

1299 streven: optrekken.

1302 Opdonderen: angstwekkend opdagen; belaên: bezorgd.

1304 voorzichtigh: beleidvol.

1305 gedreighden slagh: de slag waarmee hij bedreigd wordt.

1306 Dus: zo; hoogh op zijne dagen: op hoge leeftijd (vgl. vs. 970).

1308 deerlijck: deerniswekkend.

1312 geschouden: gescholden.

1313 dolle: woeste, niets ontziende.

1314 al teffens: beide tegelijk.

1315 zich betrouwen: zich veilig gevoelen (Ned. Wdb. II, 2256).

1316 onnozel: onschuldig.

1317 gewelt van muuren: machtige, sterke muren.

1320 storm: bestorming; verduuren: weerstaan.

1322 vliet: rivier.

1325 aen 't verloopen: een ongunstige wending te nemen.

1326 wederspoedt: tegenspoed.

1327 moet: moge.

1329 Beveel my: vertrouw mij toe.

1337 draeght u: gedraagt u; staet: omstandigheden.

1340 Met 's konings gunste: als de koning er mee instemt.

1341 gewenschte: lieve (Ned. Wdb. IV, 2062); blozen: bloeien (Ned. Wdb. II, 2927).

1342 opluicken: opengaan.

1343 wel beslaet: goed afloopt.

1345-47 Ik zou licht geneigd zijn. de nabuurschap te doen overgaan in bloedverwantschap; geraeckt dees huistwist eens in stilten: als deze twist in het koninklik huis eens tot bedaren komt.

1348 aen een verplicht: aan elkaar verbonden.

1350 last: overlast.

1351 Bevestigen: vast doen staan, bestand doen zijn; stonden: zouden staan.

1355 te blint aen 't hollen: geheel verblind door hartstocht vervoerd.

1356 Hangt aen: hangt af van; den terling: de dobbelsteen, fig.: de kans.

1357 aenschennende: aanvurende, ophitsende.

1358 De dolle stiefzoon: d.i. mijn stiefzoon Absolon; staet te bloot: heeft zich geheel blootgesteld aan het gevaar.

1359 past op: geeft om.

1360 Is vastberaden om alles op één kans te wagen (vgl. vs. 824).

1366 d'overhant: de overwinning; daer: waar.

1367 bestreden: aangetaste.

1368 wel: wel eens; partye: de tegenpartij (nl. van degene die het recht op zijn hand heeft).

1372 tijts genoegh: als adv.: nog bijtijds.

1373 grens: grensgebied; leght: ligt.

1379 overeen te brengen: te bmeiddelen, te beslechten.

1380 zijn hooghste wit beschiet: zijn einddoel tracht te bereiken.

1382 teêre stof van staeten: gevoelige politieke verwikkelingen.

1384 misverstanden: onenigheden; misduien: verkeerde uitleg van elkanders bedoelingen.

1388 onbemiddelbaer: niet geschikt voor bemiddeling.

1389 lijfgevaer: levensgevaar.

1390-91 Hoe nauwer de bloedverwantschap is.

1392 De lantsmet: de besmetting die het land getroffen heeft.

1394 Zij laat niet af, eer de dood er een einde aan maakt.

1395 moet 'er kleven: moet er (dood) blijven, het leven laten (Ned. Wdb. VII, 4000).

1397 zoonzucht: liefde voor de zoon.

1398 het behoud van de zoon stellen boven zijn koninklike waardigheid.

1399 liever dan dat hij hem dood zou zien.

1404 ontaert van braven: geen blijk gevend dat hij van edele ouders afstamde.

1406 besneden: welgevormd (Ned. Wdb. II, 2062).

1409-1411 steeckt af op: steekt af bij (in vergelijking met); Te: zeer.

1413 de spil loopt af: het lot volgt zijn loop.

1415 Zeer spoedig zal ons òf goede òf kwade tijding bereiken.

1417 posten: boden; vast: reeds.

1418 voorspoock: voorteken; tuight: wijst op; boven staen: de overwinning behaald hebben.

1420 sterck: in groten getale.

1421 elck voor ander: nl. de beide boden, wedijverend in snelheid.

1423 heel gelijck aen zijn gebaeren: in zijn voorkomen sprekend op zijn vader gelijkend.

1425 al: allen.

1429 't loopt gevaer: er dreigt gevaar; een onkundige: iemand die van mijn bevel niet af wist (in tegenstelling met een welweetende, vs. 1430); onbedocht: onnadenkend.

1431 bereden van: bezield door (bereden en bezeten oorspr.: door boze geesten gedreven).

1432 uit den aêm: buiten adem; toegekreten: toegeroepen (door de bode).

1435 Gewaerdighme: sta mij toe; knien: eensilbig te lezen.

1438 durf: durft.

1444 af: uitgeput.

1445 het al: alles; begruist van: bezoedeld door.

1454 't besterft: het met de dood heeft bekocht.

1459 last: opdracht; voltreck': volbracht zal hebben.

1464 Staffiers: lijfwacht (vgl. vs. 895).

1466 in 't punt van 't wijzen hanght: op het punt is door een uitspraak beslist te worden.

1467 gestreecken: geveld.

1469 schim: schaduw; in zijn schim: op de voet.

1471 blanck: epitheton van het harnas; daarna ook van degene die het harnas draagt (Ned. Wdb. II, 2781; (ook in vs. 1482, 1722).

1472 ruste toe: rustte zich toe tot een handgemene strijd.

1475 gespitst: zich schrap gezet hebbende (Ned. Wdb. XIV, 2871).

1477 net geschaert: ordelik gerangschikt.

1478 Geschoren als een lijn: in strakke lijn (geschoren: gespannen).

1479 wapen: wapenrusting.

1480 geschapen: gevormd.

1481 gekloncken: gehecht; van de smits: door de smederij.

1482 krits: omvang.

1483 bewaert den voortoght: heeft het bevel over de voorhoede. (vgl. vs. 961).

1484 middeltoght: centrum van het leger.

1487 bewaert: zie vs. 1483.

1490 bederf: verderf; party: tegenpartij, vijand (vgl. vs. 1368).

1493 lievreien: uniformen.

1494 vlamt op overhant: verlangt vurig naar de overwinning (ook 1366 en 1681).

1496 heirtoght: troepen.

1498 een hart: moed.

1499 van: door.

1502 gebeurt: valt te beurt.

1504 nijdigen: afgunstigen.

1505 wil: zal.

1507 in den mont: tegemoet.

1509 Vondel denkt hier aan een verhaal uit Richteren (hoofdstuk 19 en 20), zie David in Ballingschap, vs. 987; door te houwen: stuk te hakken; met een drift: ijverig, haastig, spoedig(?) De uitdrukking ontbreekt in het Ned. Wdb., waar wel op één plaats de betekenis haast ondersteld wordt (III, 3331).

1511 Absolute constructie: wanneer de hoofdaanvoerder gedood is.

1512 voor wint: (als) door de wind gedreven.

1514 de suffer: zijn vader David; de schult der kroone: onze schuld van de kroonroof.

1515-16 hy bekleede mijn recht: hij kwam op voor, verdedigde mijn recht (met dit object niet vermeld in Ned. Wdb. II, 1597).

1516 met eene mede: tegelijk (pleonasties uitgedrukt).

1521 zwoert: trouw zwoert.

1522 rijxpest: Absolon, als ramp voor het rijk.

1523 Godts wet: de bijbel, op grond van de tien geboden.

1527 Alree niet: reeds niet meer.

1528 loopt te hoogh: gaat te ver.

1529 heesch: eigenaardig epitheton voor het bazuingeluid (Ned. Wdb. VI, 394).

1532 bitter: verbitterd; tegens een: tegen elkaar.

1536 schocken: na de botsing terugdeinzen.

1537 spatten: uiteen geslagen te worden; vol ontzagh: ontzagwekkend.

1538 in 't barnen (branden): in het heetst, vgl. vs. 437.

1539 op het spits: in de voorste gelederen.

1540 verdaeghde: riep in, beriep zich op.

1543 als wou het Godt verdrieten: alsof God zijn misnoegen te kennen wilde geven.

1544 groeiden aen: namen toe in aantal; op: ten gevolge van.

1545 zeissenwagen: vgl. vs. 581.

1549 moedight: geeft moed; bejegende: ging tegemoet, viel aan.

1551 om 't stuiven: wegens de stof.

1552 spatte: vluchtte in verschillende richtingen.

1554 reede om in den staert te slaen: gereed om de vluchtende achterhoede aan te vallen.

1556 moet: moge.

1557 die zich des onrechts belght: Hij die vertoornd is over het onrecht, nl. God.

1558 al: allen.

1565 Natuur: d.w.z. de door de natuur ingegeven ouderlike liefde; pijnt: pijnigt; gewelt (uitroep): hoe wordt ons hart geweld aangedaan.

1566 'k Beklaegh u: ik klaag u, nl. dat gewelt, aan (Ned. Wdb. II, 1590); dit gelt: dit kost.

1567-68 ter goeder tijt: op een gelukkig ogenblik, d.i. mij tot zegen; omgekeerd: ter quader tijt; al: geheel.

1570 van: door (ook in 1575).

1571 spits quam bieden: kwam aanvallen.

1572 geboôn de wraeckzucht: blootgesteld aan de wraakzucht.

1574 bemorst: bezoedeld.

1576 tegenstreven: tegemoet.

1577 Waer berge ick mijnen rou: waar moet ik in mijn verdriet, redding zoeken?

1578 dat hy zijnen adem hael: dat hij tot zich zelf moge komen.

1580 voort gevaeren: werder gegaan.

1582 staen: standhouden; blooten dolck: figuurlik, want hij zwaaide een degen (vs. 1539).

1583 doots gevaer: gevaar voor zijn leven; te tergen: te moeten trotseren.

1585 los: zonder om de teugel te geven.

1586 heenesloegh: snel heen vluchtte.

1588 tackebosch: verwarde massa takken.

1589 muilpaert: muil (1585).

1593 schicht: lans; priem: dolk.

1594 riem: gordel, met goud gevuld.

1596 dat koningsbloet: de prins; van: door.

1597 voor al: vóór allen.

1598 met een: tegelijk.

1599 by: in.

1600 op mijn gevaer: op eigen verantwoording (oorspr. als handelsterm: risico; Ned. Wdb. IV, 1887); schendigh stuck: schandelik misdrijf.

1602 Zou door u (nl. door uw belofte) gesteund zijn om mij te straffen.

1603 naer u: op u.

1604 drijft: stoot, boort.

1606 voort: verder.

1607 het verbazen: de ontsteltenis, de doodschrik die hen op de vlucht dreef.

1610 Naerdien: aangezien; leght: ligt, is.

1612 balgh: buik.

1613 Met steenen opgehoopt: afgedekt door een hoop stenen (vgl. vs. 1637); bromm': pronke.

1614 beelt en marmere kolom: borstbeeld op een marmeren zuil; zie vs. 117.

1615 versteecken van die stutte: beroofd van die steun.

1616 in schaduw van zijn hutte: naar zijn veilige dorpshuizen.

1618 bestuwt met: omringd door.

1620 steecken: blazen op (eig. omhoog heffen).

1625 twintighduizenden: twintig duizendtallen.

1626 verslont: deed omkomen.

1627 keerde zich aen: sloeg acht op.

1630 ernstigh: met aandrang.

1631 in: aangaande.

1632 waer geberght: zou zijn leven gered hebben; afgesmeten: weggeworpen.

1635 afgront: diepe kuil; verwaten: vervloekte, misdadige.

1637 grafspits: grafnaald, grafteken (de samenstelling ontbreekt in het Ned. Wdb.).

1638 Waer by: waardoor.

1639 Vgl. Galaten 3, 13: Daer is geschreven: ‘Vervloeckt is een yegelyck, die aen het hout hanght’.

1641 Bezeeglen: bevestigen; aert: karakter. In dit verband: iemand met een dergelijk karakter.

1643 De genitief vaders is hier eigenaardig geplaatst tussen tien en bedtgenooten, een gewone Mnl. constructie.

1644 Van: door.

1645 Allegoriese voorstelling van de oorzaken van zijn rampspoedig einde; kroonzucht: heerszucht; geilheit: wulpsheid.

1646 schichtpunt: punt van de lans; daer: waar.

1648 versteecken: verbergen.

1650 behoudenis: behoud, redding; dus avrechts opgevat: zo verkeerd opgenomen, d.w.z. als een oorzaak van leed, een verkeerde rou (vs. 1651), in plaats van oorzaak van vreugde.

1653 den toom vieren: toegeven aan.

1654 zijn hart uitklaegh: klagende zijn hart uitstort.

1656 vermaenen aen: herinneren aan, wijzen op.

1657 in dezen schijn: in deze omstandigheden.

1660 zwoeren: vgl. vs. 1521.

1666 leght: ligt (ook in de volgende vss.).

1670 Accent op ick.

1673 ontweldight: met geweld ontrukt.

1675 in d'assche: waardeloos geworden.

1678 gevangens: gevangenen.

1679 levendigh: levend.

1681 overhant: overwinning (vgl. vs. 1366).

1688 smilten: verwijderen zich (eig. verminderen in aantal).

1689 verstroien: verstrooien zich, gaan uiteen.

1691 opgezet: op 't spel gezet; in staet te houden: in uw koninklike waardigheid te handhaven.

1692 oorloghsdeught: dapperheid; avrechts vergouden: slecht (eigenl. omgekeerd) beloond.

1693 vaderslaghter: vadermoordenaar; veraert: ontaard.

1694 zelf: zelfs.

1696 dien rou: dat vertoon van smart.

1697-98 Wilt ge, te midden van uw moeielikheden, ook de liefde van de éne stam die u trouw bleef, nog verbeuren?

1702 behoudenis: vgl. vs. 1650.

1705 halsvrient: boezemvriend.

1706 ten roof: ten prooi.

1709 heden dezen dagh: vgl. vs. 1251.

1710 strijck: neem; vgl. Lucifer vs. 372 en 1031.

1711 liegen: onoprecht zijn.

1712 ontlast zich: neemt de vrije loop, openbaart zich onbelemmerd.

1713 ingeschapenheit: een trek die de mens ingeschapen is.

1714 dien bloetbant vast geleit: die band tussen vader en kind stevig gelegd.

1715 natuur verwonnen: die ingeboren neiging onderdrukt (vgl. de Opdracht r. 44-45).

1716 Wat vaders: Welke vaders, d.i. hoeveel vaders; dat voetspoor houden: dat voorbeeld, nl. van Abraham's offer, volgen.

1719 onthael: ontvang.

1720 te pande stelden: bereid waren op te offeren.

1722 blanck in 't harnas: vgl. vs. 1471.

1723 traden in uw' eedt: zwoeren u trouw.

1724 geweer: wapenen.

1725 voort: dadelik; verkuntschapt: bericht; post: bode.

1729 by: door.

1726-31 Zie 2 Sam. 19, 9-10.

1731 beschooren: toebedeeld.

1734 met een gemeine stem: eenstemmig.

1735 noot: noodt.

1736 geschapen tot: bestemd voor.

1737 vernoegen: tevreden stellen; hier omtrent: hier in de nabijheid.

1738 prijs: lof; kent: keurt.

1740 Hem zijn verdiende loon te geven. Zinspeling op de zegswijze: ‘iemand met dezelfde maat inmeten als waarmede hij uitmeet’ (inmeten: meten bij de inkoop; Ned. Wdb. VI, 1805).

1742 zelf: zelfs; zie 2 Sam. 2, vs. 20-39.

1745 van: door.

1747 van: door.

* Cornelis van Outshoren (1613-1688) was de zoon van Vondel's voormalige beschermer Dirck de Vlaming van Outshoorn. Sedert 1645 bekleedde hij achtereenvolgens het ambt van schepen, schout en burgemeester. Gnephoeck was een ambachtsheerlikheid in Rijnland, nabij Oudshoorn.

1 niet: niets.

1-2 bespiegelen: houden bespiegelingen over.

3 toege-eigent: toegekend. 

blijcken: onderscheiden zich.

4 mogenheit: macht. 

levendigh: in levenden lijve.

5 van: door. 

geschickt: bestemd.

6 uit te beelden: een voorafbeelding te geven van.

9-10 wethouderye: bestuur.

10 ontdeckt zich: openbaart zich.

12 uitworpsel: uitgroeisel.

14 onstercker: zwakker.

16 eindt: doel

19 buiten Godt: zonder Gods genade.

21 aen: op.

22 afgodisten: afgodendienaars.

26 begrepen in: samengevat in.

27 met wortel met al: met wortel en al.

30 hun leedt en ongelijck: het hun aangedane leed en onrecht.

31 door weldaedigheit: door hun met goed te vergelden.

32 van: door.

34 voorgestelt: voor ogen gesteld; van: door.

37 boelschap: minnares.

38 bekoorlijcke: verleidelike.

41 wulpsche: losbandige; ongeregeltheit: tuchteloosheid.

44 grootdaedigen: dapere.

45-46 ontleene ick den glans van: zet ik mijn werk luister bij door het aan u op te dragen.

48 Willem van Outshoorn verwierf 9 Dec. 1342 een privilege van graaf Willem III; Jacob van Outshoorn, zijn broeder, deken van Utrecht, werd in 1322 tot bisschop gekozen.

51 gestelt: gerekend.

53 dat: wat.

* Zie voor dezen inhoud Richteren hs. 13-16.

1 Saraä: in de Statenbijbel Zora, Vondel volgt in de eigennamen de Vulgaat, vgl. Samson en Thamnata (r. 9), in de Bijbel Simson en Timnath.

2 spelde: voorspelde.

2-3 dat hun te teelen stont: dat zij zouden voortbrengen.

3 van moeders lichaem: van zijn geboorte af.

8 dat de zon betekent: eigenlik: die naar de zon gelijkt; van: door.

12 Een eeter spijst: zie dit raadsel in Richteren 14, 14.

14 by gebreck van: als zij in gebreke bleven.

15-16 perste uit: perste af; melde: verried.

17 vierkleeders: feestklederen, om mee te ‘vieren’; van: door.

18 stroopte: van hun kleren beroofde.

19 vierwerck: brandbare stoffen.

24 levendige bron: bron van levend water. Aldus in de Vulgaat en bij Flavius Josephus; in de Statenvertaling (Richt. 16, 18-19) springt het water uit een steenrots.

25 bezet: belaagd; besloten: omsingeld.

26 pannen: scharnieren.

27 lichtvaerdigh: lichtzinnig.

28 van: door; ondertaste: ondervroeg (eig. onderzocht).

29 beuzelingen: onware praatjes, voorwendsels.

36 zijn haer weder aen 't wassen (absolute constructie) nadat zijn haar aangegroeid was; Dagon: Filistijnse god.

38 tuchtknaap: dienaar in het tuchthuis.

45 bloetvrienden: bloedverwanten.

46 zijne uitvaert bekleeden: de begrafenisplechtigheid bijwonen.

49 Josephus vijfde boeck: nl. hst. 10.

50-51 Het spel beantwoordt dus, wat de eenheid van plaats en tijd betreft, aan de klassieke regel.

52 bekleeden den rey: vervullen de taak van de rei.

1-3 staf: scepter; den staf zwaeien: heerschappij voeren. De verroeste ijzeren scepter past bij het helse onderaardse zwarte rijck, daar beneden; sluite: besluit, vaststel.

4 goet gekent: als goed beschouwd; koom: uit de oudere vorm: ik kome (vgl. voorstelle en sluite); wijck: oord.

5 luste: lustte; ope: in Vondels taal de vrouwelike vorm naast mnl. open.

7 Den ommegangk: de triomftocht met Samson (vgl. vs. 20).

9 krauwels: klauwen; kemt: Brabantse vorm naast kamt; pruick: haren; ruige: onverzorgde.

10 giftige adders: gelijk bij de Furiën, bestaat dus de ‘pruick’ uit slangen; wrocken: verborgen haat, kwaadaardigheid uiten.

12 pracht: sieraad; stoel: troon.

13 in 't kerckbeelt waere: rondga (hier: vertoef) in mijn beeld, dat in de tempel vereerd wordt met offers (vs. 15-16) Vgl. vs. 96.

14 Daer: waar.

16 inwijt: voor dit heilig doel bestemt (Ned. Wdb. VI, 2166).

18 daer ... naer: waarnaar; spoocken: geesten.

19 wil: zal.

20 omgeleit: rondgevoerd.

22 getout: afgeranseld; dicht gesmeeten: onophoudelijk geslagen; dicht (adv.): spoedig achtereen (Ned. Wdb, III, 2498).

23 bolpees: bullepees, als geselwerktuig (Ned. Wdb. III, 1882); van: door; tuchtknaep: gevangenisknecht.

24 de keten is een halsketen (vs. 120), die als toom dient, waarmee de gevangene gestuurd wordt (stiert in vs. 23).

25 dat: zodat.

26-27 Hierby groeien: daarvan genieten; lantplaegh: Samson, die zoveel rampen over het land gebracht heeft.

28 voorhuitloze: besneden. Minachtend gebezigd: vgl. voorhuitloos gebroet in vs. 88; mijn gemeent': mijn volk, de Filistijnen.

30 rechter: Richter.

31 vierden: feest vierden, zich verheugden; haar: nl. de steden.

32 bezuurt: smartelik ondervonden (vgl. vs. 56).

33 heiloos: heilloos, d.w.z. tot ons verderf.

35 leeuwentemmer: zie Richteren 15, 5 vlg.; kort: kort geleden; van: door.

36 leght: ligt; kou: kooi.

38 grimbeckt: trekt grimmige gezichten.

39 spijt: wrok.

40 stout: vermetel; voor Askalon: zie Richteren 15, 19.

41 stroopte: afstroopte; ging strijcken: ging er van door; vrybuit: buit.

42 slimmer: erger; afbreuck: schade; vijf rijcken: hiermede zijn de hooftsteên (vs. 50) bedoeld.

44 vierwerck: brandbare stoffen.

45 streven: wegrennen.

46 voortslaen: zich snel voortbewegen.

47 Van: door.

53 Van Gaza tot aen Geth: Gaza was de Zuidelikste hoofdstad der Filistijnen, evenals Geth (Gath), dat ten Noorden van Gaza lag, bij de kust gelegen.

43-54 Zie Richteren 15, 4 vlg.

54 kerckschattingen: belasting voor de tempel.

55 Zie Richteren 14, 1, 2 en 15, 6. Een Thamniet: een Filistijn uit Timnath; dees plaegh: Samson, als lantplaegh (vs. 27); verstack van: beroofde van, zie Richt. 14, 20-15, 2.

56 rou: smart.

57-59 Zie Richt. 15, 6.

59 sloegh voort: ging verder; echter: opnieuw.

60 gestoort: verstoord.

62 zich onschuldighden: hun onschuld betuigden; tot recht: om recht te doen.

64-65 Zie Richteren 15, 15 vlg.

66-70 Zie Richteren 16, 2-3.

72 zijn boelschap: Delila zijn ‘liefje’ (minachtend): zie Richteren 16, 19.

73 broeinest: oorsprong (hier met ongunstige kleur); treken: streken, listen.

77 stooren: overvallen.

78 boeten: herstellen.

81 de Godtsdraght en zijn kistspel (hier een minachtend woord): de rondgedragen bondskist, waarboven de Godheid zweefde; heet op: hevig verlangend naar.

83 schalck: met boosaardige list.

85 vernist met glimpen: onder schone schijn.

87 onder hiel: de baas bleef.

88 erfdeel: voorvaderlik grondgebied.

91 schoffeeren: onteren.

94 Durf: durft; te mortel: tot gruis.

95 vaer': begeve zich daarheen; zijn personaedje speelt: zijn rol speelt, zijn taak vervult.

96 helheiligh: aan de hel gewijd. Woordspeling, als tegenstelling van heilheilig (sacrosanctus), dat ook bij Vondel voorkomt (Ned. Wdb. VI, 455); outerbeelt: vgl. kerckbeelt in vs. 13.

97 Verblinde: blindgemaakte (vgl. blindeling in vs. 101).

98 gebeuren: te beurt vallen.

101 bekleeden: deelnemen aan.

104 genoegh dat: wees er tevreden mee, 't is al mooi dat; zult: moet.

105 belachen kan behalve bespotten ook betekenen: vriendelik toelachen (Ned. Wdb. II, 1660). Hier zal wel bedoeld zijn: vriendelik tegemoet komen.

106 prachen: vragen (oorspr. bedelen; vgl. 123).

108 klinck: laat klinken(?).

109 gaef: gift, aalmoes.

110 nootdruft: eerste levensbehoefte; stant: toestand.

111 tuchtvooght: hoofd der gevangenis.

115 verstack van: beroofde van.

116 by den tast: al tastend (ook 119).

117 kerckhof: de hof om de tempel.

122 belust wort: lust krijgt; uit te pruilen: de vrije loop te geven aan uw smart.

123 prachen met de schel: vgl. vs. 106 en 108.

125 zedigh draegen: ordelik gedragen.

127 bozen aert: misdadige neiging.

128 zoo gy vlught: zoo gij tracht te vluchten.

130 in d'oogen druipen: duur te staan komen, op uw verderf uitlopen (Ned. Wdb. III, 3480).

133 haverkorsten: haverbrij (oudgermaans voedsel) of korsten van haverbrood? Het woord ontbreekt in het Ned. Wdb.; bry van schorssen: volgens Van Lennep in Zweden nog als voedsel gebruikt.

135 boet van: straf voor; moedtwilligheit: kwaadwilligheid.

137 tuchtwacht: gevangenbewaarder; hou u hier om: blijf in de nabijheid van.

138 betrout: toevertrouwd; op: op straffe van.

139 De boeien worden soms verbroken door listige omkoperij; gekrenckt: verzwakt, vernietigd.

140 dat niemant denckt: iets waaraan niemand gedacht zou hebben.

142 aen eene zijde heen: ter zijde.

144 Te duicken: ons te verschuilen.

145 Gazanen: bewoners van Gaza.

147 krielt: wemelt.

149 opgetogen: opgebouwd.

152 gewelft: oudere vorm naast gewelf (Ned. Wdb. IV, 2055); wat staat het dier: wat moet het veel geld kosten.

157 kende voor: erkende als.

165 By ons bekent: door ons erkend, in wie wij geloven.

166 gesticht: gebouw, tempel.

173 afgodisten: afgodendienaars.

177 priesterdommen: colleges van priesters.

185-86 verlegen van: in rampzalige omstandigheden door.

188 schijn: toestand.

189 op zijnen hals: met geen ander vooruitzicht dan de dood (oorspr. met levensgevaar) (Ned. Wdb. V, 1654).

191 afgeslaeft van: afgemat door.

192 bekrozen: bevuild (Ned. Wdb. II, 1643).

194 echter: daarna.

195 Te: zeer; staet: hoge positie.

197 schicken: lijdelik verdragen.

199 reên: taal.

203 levendige: levende.

207 begraeut: afgesnauwd.

211 Zie Inhoudt r. 24.

212 slaen: strijden (doodslaan).

213 dus: op deze (zelfde) wijze.

215 vroome prins: dappere vorst.

216 schijn: vgl. vs. 188.

219 gelegenheit: omstandigheden.

220 vgl. Vondel's brief a. Huygens, 16 Dec. 1659 (Sterck: Vondel-brieven, bl. 131).

223 het voorzie: hierin te hulp komt.

226 bepaelen: beperken.

227 die: hij die.

229 maghtigh: in staat.

232 verongeluckt: in het ongeluk gestort.

233 in 't hondert: als los gerucht (eig. op goed geluk, luk raak: Ned. Wdb. VI, 911).

234 heeft gewaeght: is in beroering geweest.

235 Van Dan tot Berseba: in het gehele Joodse land (zie David in B., Inhoudt r. 20). 

wat oude, kunne en staet: mensen van verschillende leeftijd, sekse en stand; bederf: ondergang.

237 schuw: afkerig.

238 in den aert: van karakter.

239 Sorek: naam van een beek (Richteren 16, 4).

240 gierigh: hebzuchtig.

241 boelschap: zie vs. 72; los: stuurloos.

242 Is: staat gelijk met; in noot van eens te blijven: in gevaar van ten slotte te verongelukken.

244 hiel aen: volhardde er in.

245 vergen: dringend vragen; melden: verraden.

246 zielstorm: hartstocht.

247 Van: door.

249 'k Had dicht gebleven: ik had gezwegen, het geheim bewaard; klaer: onomwonden.

250 schijn: voorwendsel; haer t'ontleggen: voor haar te verbergen (ontleggen: verwijderd houden).

251-254 groene basten: in de Statenbijbel: verse zelen die niet verdroogd zijn (Richteren 16, 7-14).

254-55 Gods vyant: de Filistijnen; laegen: hinderlaag: nl. nadat zij driemaal vergeefs door de hulp van Delila hem het geheim hadden getracht te ontlokken.

256 dus: op deze wijze; als uitgestort: haar zelfbeheersing verloren hebbende. Van Lennep wijst er op, dat Dido's verwijten aan Eneas hierbij Vondel voor de geest kwamen, vgl. Aen. IV, vs. 305-23.

257 Meineedige aert: meinedige; een hart toedraegen: liefhebben.

258 my uw hart ontveinst: veinst mij niet lief te hebben.

259 verlooft: gewijd.

260 Van moeders lichaem: van uw geboorte af; schoer: met oe-klank; vgl. vs. 72 en Van Helten: Vondels Taal I, § 14; 't ruige hooft: vgl. de ruige locken in vs. 9.

261 spaentge uw lust: onthoud gij u (spanen = spenen).

263 wet: geloof.

264 schel: scheld.

265 veraert van: afvallig wordt van.

267 uwe hut: de Ark des Verbonds.

271 nadruck: betekenis, gewicht.

273 zelf: zelfs.

274 korts: in de laatste tijd.

275 By: door.

276 tijt: leeftijd, jeugd.

279 waerdiger geheilight: dat veeleer waard zoude zijn om gewijd te worden.

280 Askalon enz.: de vijf hooftsteên (vs. 50).

282 aengeslagen: tot zich gelokt.

283 verydeltuit: koket verkwistend weggeschonken.

284 zonder gront: onbetrouwbaar.

285 onthaelen: ontvangen.

286 al: alles. Of gebruikt Vondel hier de bekende Zuid-Nederlandse constructie voor: al belovende? (Ned. Wdb. II, 75 Aanm.).

287 ongelijck beslecht: twisten bijlegt, rechtspreekt.

288 ter vierschaere: rechtspreken.

289 Verongelijcktge: doet ge onrecht.

291 Wiens: wier.

293 de keurighste: die het moeilikst te voldoen is (vgl. kieskeurig); om my hengel: om mij heendraait, naar mijn hand dingt (hengelen: zweven rondom; Ned. Wdb. VI, 572).

294-95 roemen: u er op beroemen; spelde: voorspelde; zie Inhoudt r. 2.

299 voorstant: steun.

300 gelijck een zegel: volkomen betrouwbaar (eig. zo betrouwbaar als een gezegeld document).

302 stont tegen: weerstond; die stormen: die hartstochtelike uitvallen.

303-4 Zinspeling op krokodilletranen, d.z. geveinsde tranen; sloegh een loos geluit: maakte misbaar (loos: ongemeend).

306 Verzwoerme haer gena: ontzegde mij, krachtig verzekerend, haar gunst.

308 verdroncken: ondergedompeld.

309 Ons aengloeit: zich aan ons vertoont met een gloed; geen bloemen ingeschapen, die van nature de bloem niet eigen is.

310 reedtste: meest geschikte.

311 van: aan.

312 een korte doot: een plotselinge dood, zelfmoord.

313 van: met.

315 mijn wellust: het genot dat mijn omgang u verschaft.

317 rustigh: kloek, met beslistheid.

319 repme niet: raak mij niet aan (vgl. vs. 322).

321 bloetroos: in de Leeuwendalers (dl. 5, 267) wordt dat woord gebruikt voor een soort moedervlek; in dit verband wel hetzelfde als de ‘ons aangloeiende lenteroos’ van vs. 308-9; versch: fris.

323 't niet besterf: in leven blijf.

330 nippelde: frequentatief van nijpen, vooral liefkozend (Ned. Wdb. IX, 2022); uw dolle vlammen: uw razende hartstocht.

331 Dat hebtge wech: dat genot hebt ge voorgoed verloren, onverschillig of ge het al of niet waardig zijt.

332 Joffereverdriet: gij die uw jonge vrouw verdriet aandoet.

333 van: aan.

334 nocken: snikken (Ned. Wdb. IX, 2058).

335 ter doot: ten dode toe.

336-37 wint op: wint het van.

339 vooral: boven alles, plechtig.

340 melden: verraden.

341 echter: (kort) daarna.

343 's boelschaps: door Vondel als onzijdig woord opgevat voor de vrouw, terwijl de boelschap in vs. 427 het boeleren betekent; 't gierigh hart bekoort: haar hebzuchtig hart verleidt.

344 verlaet zich op haer woort: vertrouwt op haar toezegging.

345 roncken: slapen.

346 verzaden: verzadigde, bevredigde; verdroncken: ondergedompeld, geheel opgaande in.

349 heet van toren: in woede ontstoken.

350 Berst in: komt binnen stormen.

351 krimp: ineenkrimp van smart.

353 vroomen: rechtsschepenen.

354 Hoe is uw staet verkeert: Wat zijt ge diep gevallen!

355 schijn: toestand; ree: gereed.

358 legge op mijne luimen: lig op de loer.

360 de Geest: de ‘geboortegeest’ van vs. 407, waarmee waarschijnlik de engel bedoeld wordt, die zijn geboorte voorspeld had (zie Inhoudt r. 2); te nacht: vannacht.

361 slaecken: los te maken, te bevrijden.

362 afscheit: dood; voorhanden: nabij.

363 triomfante: die mij over mijn vijanden doet triomferen; gewaeght: dreunt (vs. 375).

365 kunne en oude: sekse en leeftijd.

366 met den hals: met hun leven.

369 uit te wercken: te bewerken.

370 wil: moge.

371 immers: tenminste, in elk geval.

373 schenden (meestal met assimilatie schennen): slaan.

374 heerlijck: eervol.

375 teffens: tegelijk; gewaegen: vgl. vs. 363.

377 ten spiegel van: als loffelik voorbeeld voor.

378 Manoë: zie Inhoudt r. 1.

380 Is 't anders: als het tenminste is.

382 ontbreeckt: te kort schiet, nalatig is in.

385 'k verwachte: praesens, gelijk vaak, met de oude uitgang e.

387 alleen: slechts (accent op uwen).

390 gemoeten: ontmoeten.

391 op de maer van: als ze horen van (maer: tijding).

392 Geschickt: ingericht.

394 Accent op hun (honend, als tegenstelling met de ‘godtsdraght’ van het ware geloof (vg. vs. 81); om te leien: rond te voeren.

398-99 zuiver: reine; blaecken en branden (synoniemen).

400 geloey: spottend woord voor de heidense lofzangen; bom: trommel.

402 geile: wellustige; laster: schande.

405 Of: voor het geval dat .... Zinspeling op het plan van zijn aanslag.

406 klonck de kruin in: sloeg de schedel in.

407 al: alles; mijn geboortegeest: zie bij vs. 360 en vgl. 1097.

408 wachter: beschermengel.

412 onbescheit: onredelikheid, onrecht.

418 Misschepte in: misvormde tot.

419 zoncken: lieten zinken, afdalen. Zinspeling op de geschiedenis van Jozef en zijn broeders.; zelfs hun' broeder: hun eigen broeder.

421 te deerlijck: zeer deerniswekkend.

426 dit: daarvoor.

427 de boelschap: vgl. vs. 72.

429 voor de vuist: in een openlike strijd.

430 spaenen: zie vs. 261.

431 boelen: syn. van boelschap (vs. 427) en van boelinne (vs. 1347).

434 belast: gelast.

438 Als bewaker moet ik hem volgen, terwijl hij verplicht is mij te gehoorzamen. Van Lennep wijst op een dergelijke woordspeling in Maria Stuart, vs. 29.

439 bedwangk: dwang, slaafse dienst.

440 iet: iets.

441 zoo draeit de weerhaen van de zinnen: zo wispelturig is men.

442 daetlijck: zo even.

445 bezwaeren: verzwaren.

447 misschien wat: het is mogelijk dat gij iets.

450 droeve: sombere.

454 t'Ontsteecken: die ontstoken moeten worden.

455 danckbre pracht: schone plechtigheid als dankbetoon.

459 niet te bly: niet zeer verheugd.

464 verstinckt: in stank verkwijnt.

469 Verkorte u iemant?: deed iemand u te kort, u leed aan?

470 weldoenders: degenen die het goede doen.

471 ziet geen persoonen aen: maakt geen onderscheid tussen personen, is onpartijdig.

473-74 waardeert zoo dier niet: telt niet zo zwaar; mengt gestrengheit en genade: laat bij alle strengheid ook genade gelden (Vgl. vs. 491-93).

475 In eenen: ten opzichte van iemand.

479 acht te neemen op: uw opmerkzaamheid te wijden aan; staet: toestand.

482 by: door.

483 onvergoebaer: niet te herstellen.

487 leedt: onderging.

490 Dat: wat.

495 nl. Juda.

496 kil: bedding.

497 Zie Richteren 1, 5 vlg.

504 In banden: in boeien, in gevangenschap.

508 naer zijne ingestelde wet: volgens de door hem zelf ingestelde wet.

511 losbaer: door loskoping te bevrijden; stel hem op een' hoogen prijs: bepaal een hoge losprijs.

512 wys: zeden.

514 zit blint: is blind; versteecken: verstoken.

516 den tijt: zijn levenstijd; baeck: waarschuwend teken.

517 Zijn blindheid is voor anderen al afschrikkend genoeg.

520 Een zelve: dezelfde; verwijst: vonnist.

521 krencken: verzwakken, verzachten.

522 lucht om uit te breecken: gelegenheid om te ontsnappen.

523 behoudens recht: met behoud van de rechterlike uitspraak.

525 mercken: in gedachten houden (en dus willen navolgen).

526 boze: bozen.

528 Als Samson die genade verkreeg, zou niemand lust gevoelen (tot navolging?); gelusten (onpersoonlik); niemant niet: versterkte ontkenning.

529 nadruck: druk, als gevolg van de vroeger ondervonden bejegening (Ned. Wdb. IX, 1475); eerst: weldra.

530 Wy laeten 't niet berusten by: wij nemen geen genoegen met, laten het niet bij de afstraffing van S.

534 voor de vuist: zonder dralen? In andere betekenis vs. 429.

535-36 boven dat hereischen: bovendien opeisen (terugvorderen); achterstel van schattingen: de achterstallige belasting.

537 te wreveligh: zeer misdadig.

539 van: door.

540 bezeten: in bezit genomen.

541 aengewassen: in aantal toegenomen.

542 verbassen: overbluffen (eig. schrik aanjagen door aan te blaffen).

545-46 zie Gen. 15, vs. 13; vreemt: als vreemdeling.

547 zijn' broeder Loth ontzet: zie Gen. 19, vs. 29.

548 neef: nakomeling, nl. Jozef.

550 al: allen; storven: stierven.

552 moortgespan: moorddadige troep.

559 Men loop' niet wijdt: men behoeft niet ver te gaan (om een voorbeeld te vinden).

561 maght: vermogen.

563 geverght: gevraagd.

564 geterght: geprikkeld, d.w.z. juist door het verzet onwrikbaar.

567 behou uw recht geheel: laat het vonnis ongewijzigd.

568 betoont ons in wat deel: wijs ons aan in welk opzicht.

569 verkloeckt: door list overmand.

571 straffen: strenge.

577 zyn uiterste verlangen: zijn laatste wens.

579 na deze uitgestaene straf: na het doorstaan van deze straf.

581 Elendige: rampzalige.

582 Dat 's: dat is.

583 het al: alles.

585 gedyen tot: strekken tot.

587 luttel kloeck: weinig met verstand begaafd, dus: eenvoudig van geest.

589 gemoeten: ontmoeten.

590 worpen: werpen; 't outer van uw voeten: de vorst wordt tot een aardse godheid, voor wie de smekelingen als voor een altaar knielen.

592 De titel van genade: de eer genade betoond te hebben (titel: rechtmatige aanspraak); ontsta: moge u ontzegd worden, moge u ontgaan.

594 gebeuren: ten deel vallen.

597 rosbaer: draagkoets (Ned. Wdb. XIII, 1392).

600 De vorst voorspelt als 't ware de naderende ramp!

602 overstulpe: bedekke.

603 't vinden by: het in overeenstemming brengen met; wet: geloof.

604 Vergast ons: weest onze gasten (Mnl. Wdb. VIII, 1742, Oudemans Wdb. op Hooft, 367); op Dagons kerckbancket: bij de offermaaltijd (zie vs. 716) ter ere van Dagon.

606 treck: aantrekkende kracht.

607 tegenheit: afstotende kracht.

608 Het al: alles (vgl. vs. 583), of het heelal? besteck: verband.

609 eenigheid: kracht die samenhoudt; tegendringen: tegendruk.

614 eene: een zelfde.

615 't overlijden (der moeder).

624 klaegen: zich beklagen over.

626 afschoer: afschoor (vgl. vs. 260).

637 zelve: zelfde.

638 van: door.

641 stijl: gewoonte.

644 hoogh: plechtig.

648 by: door.

651 of: voor het geval dat.

657 hoven: de hooftsteên van vs. 50.

661 ernstigh: nadrukkelik.

665 't joffrentimmer: de gezamenlike vrouwen.

666 kan de vorst dit zoo verstaen: behaagt dit de vorst (vgl. vs. 730, 770, 847).

667 watwe op zijn gena vermogen: in hoeverre wij zijn genade vermogen te verwerven.

673 overendt: in beroering; geverft: gekleurd, bebloed.

675 stoelen: tronen.

676 barrenen: branden, woeden.

677 verwen: kleuren.

678 net geleght: keurig aangebracht (geborduurd of geweven).

679 geestigh: vernuftig, kunstrijk.

680 bespiegelt: beschouwt; een overeenkomst rekent van: acht overeen te komen met.

681 ooghmuzijck: een streling van het oog (gelijk de muziek voor het oor); de bloem van spreuck: uitgelezen spreuken vol levenswijsheid.

682 hemelval: verheven dichtertaal.

685 sticht een' staet: geeft de overheid wijze lessen; lastervleck: smet van misdaad.

686 heiligh noch onheiligh: kerkelike en wereldlike machthebbers.

688 dommekracht: de ruwe, domme menigte.

690 by de naelt van Memfis: bij het oude Egypte; Zonnestadt: Heliopolis. De eenige overgebleven obelisk (naelt) van de zonnetempel te Heliopolis werd beschouwd als de bron van alle wijsheid; hieruit putte ook Mozes, zie deel 5, blz. 563.

696 aexteren: eksters (Brabantse vorm).

697 Verbluft: brengt door kritiek tot zwijgen.

698 dit's u bewust: dat weet gij.

699 stemt met: betuigt instemming met.

700 Betrou ons toe: Neem dit, in vertrouwen op ons, aan.

701 voorslagh: voorstel.

703 toegestelt: ingericht.

704 wil: zal.

705 afloopen als een draet: vlot verlopen.

706 verstaet tot: is ingenomen met.

708 geleden: geduld, toegelaten.

710 Dagonist: aanbidder van god Dagon; geschil: verschil.

712 Geloof: wees overtuigd.

713-14 Zinspeling op de strijd van de Katholieke Vondel voor het toneel tegen de gereformeerde predikanten.

720 personaedje: rol.

724 yver: geloofsijver.

725 onthaelen: ontvangen.

729 wijs: de wijze om dit doel te bereiken.

730 Verstaet: keurt goed.

731 gedeelt in aert en zinlijckheden: onderling verschillend van karakter en neigingen.

732 een reedlijck dier: een schepsel, met rede begaafd.

733 dat redenmatigh is: wat aan de eisen van het gezond verstand beantwoordt.

734 maet: maatstaf.

735 Dat: wat.

736 De wijzen leggen zelf geen gelijke maatstaf aan ten opzichte van wat redelik is.

738 natuurlijck: van nature.

739 doch ongelijck: maar niet in gelijke mate.

740 op éénen voet: naar dezelfde norm.

743 Om gelijck te gaen: om de goede verstandhouding te bewaren; stieren: besturen.

745 heeft de maghten ingezet: heeft de instelling van machthebbers, van de overheid, noodzakelik gemaakt.

746 smede: smeedde.

747 de middellijn: het juiste midden.

748 Noch: toch.

750 iet: iets.

751 de leên de ledematen, d.w.z. het lichaam, in tegenstelling met het hart.

752 grondeeren: doorgronden.

755 ontrust: verontrust.

756 bestelt: verschaft; uit en in meeten: meer of minder toebedelen.

758 te baet (te verbinden met quam in 753): strekte tot voordeel.

760 Het outerboeck en 't zwaert: de geestelike en de wereldlike macht, Kerk en Staat.

762 eenstemmigh: harmonies.

764 't ons bedancken: daarvoor reden tot dankbaarheid hebben.

766 Bevolen: toevertrouwd.

767 Van Gaze tot aen Dor: Gaza lag aan de uiterste Zuidkust van Palestina, Dor in het midden der zeekust.

768 Bewaert de hantvest: handhaaft het hem geschonken privilege; Godts drempels: de tempels.

769 de kerckstoel wort gekent: het recht van de opperpriester wordt erkend.

770 verstaen: goedkeuren.

773 drang: drom, menigte.

775 zich gewaerdighde: dat het hem zou behagen.

778 hoeft te: moet; wettigheit en stem: wettelike toestemming.

779 leenen: verlenen.

780 amptenaer: waardigheidsbekleder.

785 zie vs. 767.

788 zeeghaftigh bancketteeren: feestmaal om de overwinning te vieren.

791 Ten prijs: tot lof.

792 wy laeten 't ons gevallen: dan behaagt het ook ons.

793 verdienstigh: verdienstelik.

794-95 een hoogen draf en toon gezet op stoffen: de gegeven stof op een verheven dichterlike wijze behandeld (vgl. hoogdravend: verheven); met wetenschap te schicken; als ze met dramaties talent gecomponeerd worden.

797 de personaedje: de toneelspeler.

800 De schouwburgh uitberst: de toeschouwers uitbundig juichen.

803 aengedaen met: bevangen door; wijze en wetten: de regels van de kunst.

804 inkleên: een kostuum aantrekken.

806 biet: biedt aan; hof: paleis.

810 ontbreeckt geen snel verstant: heeft een vlug begrip.

811 zonder kerckgerucht: zonder de gewijde stilte te verstoren; als: als 't ware.

814 gewaet noch speeltuigh spaert: overvloed heeft van gewaden en muziekinstrumenten.

817 afgerecht op: geoefend in.

819-20 't vermogen wert uitgetogen: beroofd werd van zijn vermogens.

821 De godtshut: de tempel; hier: de tempelbezoekers.

822 de godtskist: het tabernakel; koorael: dienaar in het koor.

824 een spel van zinnen (rederijkersterm): een allegories spel.

830 hoe gaet dit toe?: hoe gaat dat in zijn werk?

832 smoocken: wierook offeren.

835 verbaest: ontsteld; te rugge vaeren: achteruit stromen.

836 Silo: de plaats in Palestina, waar Jozua de ark des verbonds oprichtte.

840 stichtigh: stichtelik.

842 Wat Godtheit heet: alle goden.

845 gebrack: ontbrak.

848 naugezet: bekrompen, angstvallig, nauwnemend (Ned. Wdb. IX, 1647); als aen een stroo gebonden: zijn gemakkelik over te halen (Ned. Wdb. XVI, 118), nl. om zich tegen dit toneelspel te verzetten.

849 zich ontstell': zich ergert, aanstoot neemt.

851 kerckstellaedje: kerktoneel.

852 personaedje: speler.

854 loos: listig; pol: minnaar.

857 lichtvaerdige: lichtzinnige; zonder trou: trouweloze.

858 lijf: hart, zie Ned. Wdb. VIII, 2244.

859 voorstel: voorstelling.

860 's lands rechter: als rechter.

863 toen min hem griefde: toen de liefde hem kwelde.

864 een: iemand.

867 stemmen: stemmen in met (vgl. vs. 870).

869 poort: stad.

872 Bestel: geef last.

875 Ons zal verlangen: wij verlangen (te weten); wil: zal.

876 laegen: listen.

877 Een hart te steecken in den boezem: moed in te spreken.

883 overheert: overmeesterd.

890 gunst: genegenheid; aen de hant te gaen: zich gewillig te schikken, te onderwerpen.

896 voor hem geschapen: hem toebedeeld.

897 ziet zoo deerlijck: ziet er zo deerniswekkend uit.

898 krancke: zwakke.

901 verzacht: vermurwd; valt straf: is gestreng.

904 staet bevolen: is toevertrouwd.

905 rijdt den hals af: put zijn krachten uit, ten dode toe (hals: leven).

912 Aan het vlees is niets gelegen; dat moet toch verrotten.

915 van slaven: door het slavenwerk.

916 leght: ligt.

917 Min vreesselijcker: de bedoeling is: minder vreselik.

918 aes: voedsel.

922 snixke: de doodsnik.

923 brave: dappere.; quellen: tobben (Ned. Wdb. VIII, 756).

924 ontstellen: van streek brengen.

925 verstaen: vernemen.

926 Zoo heet gy ons: met die naam (nl. vijandin) noemt gij ons.

929-930 dus schots te schimpen: zo schamper te spotten; over magh: de baas is.

931 op zijnen hals gevangen: met beschikking over zijn leven gevangen gezet.

934 voor: in plaats van.

935 't betrouwen: er op vertrouwen; komen u ten beste: handelen om uw bestwil.

937 uw staet belast: uw toestand drukkend, bezwarend.

938 taeie: stevige; vast: verbonden.

939 webbe: weefsel.

941 afgeknipt: losgeknipt (nl. van de weefstoel). 

stuit: tot een einde komt.

942 De een scheidt gemakkeliker, de ander met meer moeite van het leven.

943 quaele: ellende.

944 Durf: mag; heet: beveel dan.

950 wat zonderlings: iets biezonders.

953-55 zie vs. 690; stijl: trant; hiet: beval.

956 stichtigh: stichtelik; triomfeeren: het feest luister bijzetten.

959 den vryen staet: (de toestand van) vrijheid.

960 heiligh: gewijd.

961-63 Bedekte toespelingen op wat gebeuren gaat, in dezelfde bewoordingen als de uitspraak van het orakel in vs. 1292; gehengen konnen: kunnen uithouden (Mnl. Wdb. II, 1135).

964 lastigh: met moeite.

967 verzieren: bedenken.

968 wulpschen: dartele, losbandige.

969 rijck: overvloedig.

973 Silo, zie vs. 836; begaen: verwerven.

975 rustigh: kloekmoedig; heerlijck: vorstelik; innekleeden: aankleden (vgl. vs. 804).

976 ommegangk: processie.

979 als gy geraên zult vinden: zoals gij het raadzaam zult achten.

980 Wat Samson met deze woorden bedoelt, moet de Vorstin ontgaan.

981 den lantsvorst: vleiende betiteling om Samson gunstig te stemmen.

982 staet: hoge positie. Na deze woorden wordt Samson weggevoerd.

984 ontlastinge: verlichting.

988 Aenpaelende: in aangrenzende streken wonende.

989 Dat: zodat

990 aenhouden zal om: aandringen zal op, smeken om.

997 niet: niets.

998 in der tijdt bederflijck: in dit aardse leven vergankelik.

1000 Zij is van edeler aard.

1004 in den druck: in zijn ellendige toestand.

1006 hun staetgeluck: de voorspoed van hun rijk.

1008 t': te = zeer.

1009 versteecken: verstoken.

1013 Ook het redeloze schepsel heeft gezichtsvermogen, maar ....

1017 's afgronts: van de hel.

1018 jaergety: jaarliks feest.

1023 nacht: de duisternis waarin ze verkeren door hun geestelike blindheid.

1032 te deelen: te splitsen in verschillende godheden.

1033 af te gaen van: te verzaken.

1036 getreên: getrapt.

1037 Van: door.

1039 verwezen by: veroordeeld door.

1042-43 drang en toevloet: toegestroomde dichte menigte.

1044 zijn eige personaedje bekleên: de op hem zelf toepasselike rol vervullen.

1046 nacht: de duisternis van zijn blindheid.

1047 van: door.

1048 prachen: bedelen, smeken; smoocken: reukoffers brengen.

1049 leght: ligt, drukt. 

spijt: smart, hier: wrok.

1051 broeinest: vgl. vs. 73; reppen: voortbewegen.

1053 vrydom: vrijheid.

1054 ooghwinckels: oogholten (met uitgestoken ogen; winckel: hoek).

1055 Broên: dreigen uit de broeden, zinnen op; ontsteecken: ontvlammen.

1058 durf: durft.

1060 stooren: vernietigen.

1063 versteecken: beroofd.

1065 koel: onbewogen; dit belacht: lacht daarom.

1066 groeit in: geniet van, verheugt zich in; stoockebrant: hier letterlik: brandstichter.

1067 aen een zijde: ter zijde.

1068 vervoert: heenvoert, toe brengt; t'ontijde: vergeefs.

1069 Samson komt ten tonele in zijn toneelkostuum: zie vs. 1116; eenmael: eens.

1078 stijver: harder, gevoeliger.

1079 yver: geloofsijver.

1080 niet: niets.

1085 om: rond.

1088 op pijp en bom: onder begeleiding van fluiten en trommels.

1089 schimpen en braveeren: tartend spotten.

1094 noch: toch.

1096 een vuilnis: een nietige, vergankelike stof.

1097 Mijn engel Fadaël: de ‘geboortegeest’ van vs. 407.

1099 knien: blijkens het versritme eensilbig.

1100 steef: sterkte.

1103 rustigh: krachtig.

1105 lijckgraf: een graf voor mijn lijk. Zinspeling op de ingestorte tempel, waaronder hij begraven zal worden; Memfis naelden: Egyptiese gedenknaalden.

1106 gesteigert: oprijzend.

1107 berucht: beroemd.

1108 daer .... prijs by haalden: waarmee .... in roem te vergelijken waren (prijs: lof).

1110 reuzeneêrlaegh: het doden van de reuzen. Vgl. de strantreus in vs. 1142 en reuzelant in vs. 1146. In het bijbelverhaal en bij Flavius Josephus (zie Inhoudt r. 49) is geen sprake van ‘reuzen’.

1111 niet gelden: niet meetellen, d.w.z. in vergelijking met de nieuwe daad in 't niet verzinken.

1112 Godts vyant: de Filistijnen.

1115 Beneffens: jegens.

1116-21 Van Lennep heeft terecht opgemerkt, dat Samson uitgedost is als de traditionele Oosterse vorst in de toenmalige schilderkunst.

1122 dus: zo.

1123 Dien vloeck gebaert: die verwensingen uitgesproken.

1126 maghtigh: in staat.

1128 teert: zich voedt, in leven blijft.

1129 belghzucht: woede.

1132 aen hant te gaen: u te onderwerpen.

1134 van: door.

1135 bekleên: bezetten.

1137 braveeren: vgl. vs. 1089.

1138 leedt: verdroeg.

1141 na: naar.

1142 geweer: wapenen.

1145 de zelve: dezelfde.

1147 aengeterght: geprikkeld.

1148 begraeuwen: verwijten doen.

1150 herhaelen: herwinnen.

1152 achterstel: achterstand.

1158 de gal werd beschouwd als zetel van de toorn en het kwade humeur (vgl. zwartgallig).

1161 besloten: opgesloten.

1163 Vertsaeghtheit: angst; dootsche: dodelik verschrikte.

1164 Van: door.

1165 het al: alles, allen.

1166 horen: het dierlik wapen, in de Bijbelse taal het zinnebeeld van kracht, zie Ned. Wdb. XVI, 1091.

1167-68 zien aen: ontzien.

1171 Dagonisten: Dagonspriesters.

1172 Gode aenschreie: een hulpgeroep aanheffe tot God.

1175 opschudden: omhoog werpen.

1176 Noch: toch; binnen haer besteck: daar binnenin (nl. in dat haar) schuilt mijn kracht.

1178 winckelen: vgl. vs. 1054).

1179 aengaen: beginnen, ondernemen.

1180 bevolen van: toevertrouwd door.

1183 eisch: (van).

1188 stoffen: ziet verheffen op.

1190 hooger draeft: een hoger vlucht neemt, machtiger is.

1192-93 veraerden van: ontrouw worden aan, verlochenen; stijl: eredienst.

1195 verlooft: door een gelofte verbonden; betuigen: bewijzen.

1196 spat aen duigen: in stukken springt.

1199 Akkaron: een der vijf Filistijnse hoofdsteden met een bizondere afgodsdienst.

1200 rosbaer: draagstoel (oorspr. door paarden getorst) of draagkoets, vgl. Ned. Wdb. XIII, 1392); gewaegen: dreunen.

1201 groot bedencken: sterk vermoeden.

1202 opspraeck: kritiek.

1203 staffiers: lijfwacht (oorspr. stafdragers).

1204 ingewijt: voor het offer bestemd.

1205 bewaert zijn ampt en beurt: neemt op zijn tijd zijn taak waar.

1206 ontzaghbre non: eerbiedwaardige priesteres.

1207 wat gaet ons aen: wat zal ons dan overkomen.

1208 de wacht voor dees gemeente: de bewaking, de zorg voor dit volk.

1209 staet toebetrout: is toevertrouwd.

1210 Laten de Joden onder dit volk geen oproerige stemming aanwakkeren.

1211 rottery: samenrotting, oproer; alle altaeren te splissen: geloofsverdeeldheid teweeg te brengen.

1213 rot: sekte, d.w.z. de tot het Joodse geloof bekeerden.

1216 opgetreden: opgestegen.

1217 schorten: ondersteunen.

1218 jaergety: jaarliks feest.

1219 sleep: gevolg, stoet.

1220 geronnen: aangesneld.

1222 yver: geloofsijver.

1224 dit steunt op reden: daar is zeker een gegronde reden voor.

1227 bewaeren: handhaven.

1234 bestuwt van hofgezin: omringd door zijn hofhouding.

1236 godevaert: tocht naar het heiligdom van Dagon.

1237 gemoet: ontmoet.

1238 quaet voorspoock: onheilspellende voortekenen.

1239 Ontzeght: weigert, wil niet; mangel: gebreken. Het offerdier moest nl. gaaf zijn.

1240 ongel: vet.

1241 offervinders: uitleggers van de voortekenen bij het offeren(?).

1242 Verbaest: ontsteld.

1243 vol gespoox: vol geheimzinnige verschijnselen.

1245 staen en schudden: staan te schudden.

1246 kerckgalm: echo in de tempel.

1248 het al: alles.

1249 kerckwacht: tempelbewakers; tuight het: is er getuige van.

1250 schor: knarsend; van: door.

1251 dierewichlaers: voorspellers uit waarneming van dieren; vrybuiter: rover.

1253 Bezwijckt: in de steek laat.

1254 starrekijckers: sterrewichelaars.

1255 's hemels Reus: het sterrebeeld Orion.

1256-57 verbaest: ontsteld; mompelen en morren: heimelik en onrustwekkend zich verspreiden.

1264 Indien gij degenen die u vragen, uw antwoord niet onwaardig keurt.

1265 Gewaerdigh: laat het u behagen; verlegen staet: rampzalige toestand.

1266 heiloos: heilloos.

1268 hanthaef: houd de eer op van.

1269 Behantvest: begiftigd met het voorrecht; voor den tijt: vooraf.

1270 in arbeit gaet: in barensweeën verkeert, d.w.z. wat de tijd baren zal (vgl. vs. 1272).

1271 verlegen: vgl. vs. 1265.

1272 leg: lig.

1275 meugen: kunnen. Dialektiese vorm, om het rijm gebruikt, evenals in vs. 1291.

1278 verbaest van hart en zin: ontsteld in hun gemoed en geest.

1280 lantgeschrey: gejammer over het gehele land.

1282 zwaericheit: hetgeen u bezwaart.

1283 hier geschapen: hierin gelegen.

1284 liet ons slaepen: liet ons met rust, zou zich niet uiten.

1286 u dienen: u te pas komen.

1287 Indien gy 't ons betrouwt: indien gij ons (nog) vertrouwt, gelooft, weet dan; men sloft niet: men is niet nalatig.

1288 Betoon: bewijs.

1289 dat wy enz.: laten wij elkaar goed verstaan, laat er geen misverstand ontstaan.

1291 Verhael: herhaal.

1293 Wat 's dit gezeght?: wat is de bedoeling daarvan? Hij bedreigt ons toch niet met een ramp?

1295 spelt: voorspelt; gedyen: worden.

1296 alleen: te verbinden met gy.

1297 Wij matigen ons niet vermetel aan wat u wettig toekomt.

1298 mont: tolk; vast op staen: stellig op vertrouwen.

1299 dubbelzinnigheit: de dubbelzinnige orakelspreuk.

1301 betrout: toevertrouwt, overlaat aan.

1302 van: door; zin: bedoeling.

1303 reên: argumenten.

1308 schoffeeren: onteren.

1309 drijven: zetten het door, dringen er op aan (vgl. vs. 1317); zelfs: zelf.

1310 weereltwijzen: zij die alleen wereldse wijsheid bezitten.

1311 Dagonisten: vereerders van Dagon.

1312 rockent: veroorzaakt.

1314 d'antwoort: oorspronkelik vrouwelik (Ned. Wdb. II, 515).

1317 stip en straf: stipt en streng.

1318 houwen af: hakken om.

1323 schreeuwen: hevig aanstoot geven.

1324 overtuigen: de afgunstige Joden bewijzen dat ze ongelijk hebben (Ned. Wdb. XI, 2144).

1325 drift: het doordrijven; verf en glans: een schone schijn.

1327 te spruiten uit: dat voort zal komen uit.

1332 dit herwinnen: ons de vorstelike gunst weer bezorgen.

1333 een woort: de uitspraak van het orakel.

1335 ons gequeten: onze plicht gedaan.

1336 bezeten met den geest van: bevangen met sympathie voor.

1337 stoockebrant: brandstichter.

1338 godtsdisch: (ons) altaar.

1338-39 doorgaens: steeds; vgl. Richteren 16, 1.

1341 trouwen: inderdaad; een aert: een karaktertrek; besneên geslacht: de Joden.

1342 onbesneên van geest: onbekeerd, verstokt ongelovig. In bijbeltaal: onbesneden van hart (Ned. Wdb. X, 1061; vgl. Jos. in Egypte, vs. 1359, deel 10, blz. 207).

1343 dien (nl. dien godsdienst, dien); een vondeling van Faro: Mozes; gevonden: uitgedacht.

1344-45 vul aan: heeft.

1347 ontslaepen: ingeslapen.

1348 het stont hier niet geschapen: er zou hier geen sprake van zijn.

1349 gebiet: heerschappij; krack: knak.

1351 jaerigh: éénjarig; schinckelen: benen.

1353 reppen: er van spreken.

1354 lantbederf: ramp voor het land.

1355 of anders: of van andere zijde.

1356 Wij hebben de verplichting het dubbelzinnige orakel te verklaren.

1357 Aan te vullen met staet uit vs. 1356: alle priesters zijn verplicht.

1358 onfaelbaer: onfeilbaar.

1359 bedillen: kritiseren.

1362-63 met overlegh van: in overleg met; priesterdommen: priestercolleges.

1364 verstommen: het zwijgen opleggen.

1365 rijp: na rijp beraad.

1367 voorspoocken: voortekenen (vgl. gespoock in vs. 1371).

1368 staen u tegen: zullen zich tegen u kanten.

1369 moet voort: moet voortgang hebben.

1370 krenckt: doet afbreuk aan.

1371 Te hoogh: zeer hoog, door de hoogste macht.

1373 droom: fantasie.

1374 drift: het doordrijven, de aandrang.

1376 betuigen: getuigen, bevestigen.

1378 schutten: afweren; reed: reeds; lantgeschal: rumoer, over 't gehele land zich verbreidend.

1380 durf: durft.

1381 heeft .... uit: is het gedaan met.

1382 yverende: gelovige (vgl. yver: geloofsijver).

1385 zie vs. 836.

1387 zachter: in gunstiger zin; wy strijden in 't verklaeren: alleen de uitleg (van het orakel) is een punt van geschil tussen ons.

1388 rosbaer, zie vs. 1200; vervaeren: heengaan.

1389 beklee: neem deel aan.

1391 Gehoorzaeme aerdt: mensen met begrip van gehoorzaamheid.

1393 vast aen: verbonden met; past op: zich bekommert om.

1395 wy hoeven: het is voor ons noodzakelik.

1396 vast: reeds.

1397 ingekleet: gekostumeerd; vaerdigh: gereed.

1403 de schuttery: de met schietgeweer gewapenden.

1404 op: met begeleiding van; bom: trommel.

1407 paer en paer: twee aan twee.

1408 staetigh kerckgebaer: plechtige houding.

1410 bewaeren: handhaven.

1411 kooraelen: koorzangers (ook in vs. 1423).

1412 schalmei: herdersfluit.

1414 behangen met: omgeven door; brave: plechtige(?).

1417 stoel: troon, waarschijnlik is een draagbaar onder een troonhemel bedoeld.

1422 terwijl de leden van de hofhouding de stoet sluiten.

1425 Dit koor bestaat uit drie strofen van acht verzen met dezelfde aanhef.

1432 toght: krijgstocht.

1443 ontzaghlijck: ontzagwekkend.

1444 Haelt op uw hart: schept moed.

1450 uit den Leeu: in de zomertijd (Juli) staat de zon in het sterrebeeld de Leeuw.

1452 baeren: tonen.

1458 weer: tegenstand.

1464 afgaen: verzwakken.

1468 Staet aen een haer gebonden: laat zijn gunst afhangen van het haar.

1469 vuilnis: vervuiling (door de gevangenschap).

1473 Godts getijde raem: de tijd zou kunnen treffen waarop God hem wil bijstaan.

1474 doorluchte: roemrijke.

1478 heenesmilten: wegsmelten; dootgescheenen: nl. door de gloed uit de Leeuw.

1479 Godts zon: als beeld voor Gods genade, op Samson neerdalend.

1482 overval: plotseling overvallende ramp (Ned. Wdb. XI, 2154).

1489 overstulpt van: overmeesterd door.

1490 hoe 't leit: hoe het gesteld is.

1491 en 't is best: en dat is maar het beste ook; bescheit: nadere berichten, inlichtingen.

1492 duicken: verbergen ons.

1493 verbaest: ontsteld.

1496 geschoren: synoniem van geschapen: hoe het gesteld is (leght: ligt, is).

1499 levendigh: levend.

1500 gesmeten: geslagen.

1502 omgevoert: rondgevoerd.

1503 zich zelven ingebrockt: zich opgeofferd, zijn leven er bij ingeschoten (Ned. Wdb. VI, 1534).

1507 gewaeght: dreunt (of, in dit verband: zal spreken?).

1508 klaer te spellen: duidelik te voorspellen.

1509 bouvalligh: op het punt van in te storten.

1513 op: met begeleiding van.

1515 stont uit: doorstond.

1516 hiel zich ingetrocken: bedwong zich zelf.

1517 Maar hij koesterde heimelik zijn wrok en zon op wraak.

1520 heerlijcker: luisterrijker.

1522 Vast ringeloorden: voortdurend kwellend in bedwang hielden.

1524-25 Dit slaat op het bekende raadsel; aes: dode lichaam.

1526 Van: door.

1527 had gedacht om: een vermoeden had gehad op.

1528 zich toeven: zich te goed doen (Mnl. Wdb. VIII, 500).

1530 dubbelzinnigh: voor tweeërlei antwoord vatbaar.

1531 een leger volx: een volksmassa.

1533 porden: spoorden aan; hier: dwongen.

1535 berckemeier: beker (oorspr. van berkenhout).

1538 een: een zekere.

1540 geen onstichtigh: een zeer leerzaam; zedigh: met zedelike strekking; spel van zinnen: allegories spel (rederijkersterm).

1543 ging middelbaer: dit slaat op de toonhoogte: was niet te hoog en niet te laag (Ned. Wdb. IX, 672).

1544 De kerckgenootschap: het gezelschap in de tempel.

1545 De kerckgalm: de weerkaatsing tegen de tempel-wanden.

1546 groeien by: luider worden door; om: rond.

1550 Daer: waar; leunt aen: gebouwd is tegen.

1551 En (waar); schrickelijck: ontzettend groot, indrukwekkend.

1555 bewust van: innerlik verzekerd van.

1556 afgeterght: door aanhoudend tergen tot het uiterste gedreven (Ned. Wdb. I, 1644); in 't licht zou komen uitgeborsten: plotseling aan het licht zou komen.

1558 vast: voortdurend.

1559 vermast van: geheel gevuld met.

1561 door het dack: Vondel stelt zich waarschijnlik een koepelvormig gebouw voor, van boven open, en rondom van een drietal galerijen (ommegangen) voorzien.

1563 een ontelbaerheit: een ontelbare menigte.

1564 buick: romp.

1565 opgespannen: in uiterste spanning (Ned. Wdb. XI, 1226).

1566 luttel trou: bedrieglik.

1570 Arons dienst: de Joodse godsdienst; de maght van 't lant: de machtigsten, aanzienliksten.

1571 De feest: in Zuid-Ned. taal vrouwelik.

1577 korts: kort te voren (vgl. 1580); uitgetogen: onttrokken, ontnomen.

1583 zich houdt: zich ophoudt, zich bevindt; zijn dootverf zet: dadelik verbleekt.

1585 's hemels assen: het hemelgewelf (oorspr. de as waar het gewelf om draait).

1586 vaer: kom; ruck beneên: kom snel omlaag.

1587 hereisch: vraag terug van.

1588 baeren: tonen.

1589 kruisgewys: met wijd uitgespreide armen. Mogelik zinspeling op Christus, van wie Samson de prototype is (vgl. vs. 1675 vlg.).

1590 overeen: over elkaar, naar elkaar toe.

1592 houvasten: ijzeren bouten of krammen (Ned. Wdb. VI, 1192).

1593 ontzet: uit hun verband gerukt.

1594-95 Verkiezen het middelpunt: storten naar het midden; zwaerte en last van menschen en gesticht: de zware massa mensen en tempelmuren.

1596 Terug te vaeren: achteruit te gaan (van schrik).

1597 vaert op: stijgt op.

1599 't gerucht slaet voort: het geraas verbreidt zich snel.

1600 raeckt aen 't hollen: komt in beroering.

1601 wat: ieder die.

1604 beckeneel: synoniem van schedel.

1605 Een zelve: een zelfde; bestulpt: bedekt.

1609 teffens al: alles tegelijk.

1610 jammer: ellende.

1611 op zijne tanden: beeld van een wild dier dat zijn prooi verscheurt.

1612 ontglipt: ontkomen aan de ramp; mooght: kunt.

1615 Bescheidelijcker: duideliker te onderscheiden.

1617 de bleecke geesten: de zielen, reeds uit het lichaam geweken en op het punt van te scheiden.

1619 rept: beweegt; in noodt: in stervensnood.

1620 vast: nog.

1621 opdondren: plotseling opdagen.

1622 een misselijck beslagh: een zonderling vochtig mengsel (Ned. Wdb. II, 2027).

1623 den dagh: de lichte atmosfeer.

1624 Bezwalcken: verontreinigen (oorspr. door rook of nevel verduisteren, bezoedelen, Ned. Wdb. II, 2509); haest: weldra; baeren: voortbrengen, veroorzaken.

1626 bloet: bloedverwant.

1628 begruist: bevuild.

1629 deerlijck: deerniswekkend.

1630 kennen: herkennen.

1631-32 slaet gade: geeft acht, zoekt naar; kunne: sekse.

1640 zonder beiden: onverwijld.

1641 lijck: lichaam.

1642 onstelde: in beroering geraakte.

1643 't gerucht des volx: het luidruchtig geworden, oproerige volk; verkropt van haet: overvol van haat, wraakzuchtig.

1646 Ter goeder uure: op het juiste ogenblik.

1647 met uwen rou te kleên: met uw rouwbetoon te omgeven, te eren.

1650 korts: kort geleden; roof: buit.

1651 voor de vuist: openlik optredend (vgl. Gijsbreght, vs. 101; deel 3, blz. 533).

1652 of: in de hoop dat.

1653 vroom: dapper.

1657 zich geeft: zich begeeft.

1658 Fadaël is Samson's beschermengel.

1661 gespelt van; de voorspelling gedaan van.

1663 verlooft aen: door een gelofte verbonden, gewijd aan.

1669 waert gerust: gaat rond, vertoeft in vrede; zoete: liefelike.

1670 grootdaedigh: dapper.

1672 wagen: de triomfwagen (vgl. vs. 1674).

1674 klaer verstaet: duidelik begrijpt.

1675-76 doorgaens slaet op: doorloopend, in alle opzichten wijst op, een voorbereiding is van; van: door.

1677 die door zijn sterven de dood zal overwinnen.

1680 heerlijck: luisterrijk.

1685 bezwaere: lastig valle.

1690 nadruck: gewichtige betekenis.

* Van 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas 1660, blz. 556. Het motto, ontleend aan Aeneïs III, vs. 493, betekent: Leeft gelukkig. 

Cornelis Backer (1633-1681) trouwde 2 Maart 1660 zijn tweede vrouw Catherine Raye (1641-1712), dochter van Jehan Raye van Antwerpen (Elias: De Vroedschap van Amsterdam).

1 proefde: ervoer.

2 waerdigh: waard.

4 suft: zit lusteloos.

5 betogen van: bedekt met.

9 zoet te grieven: liefelike minnepijn te veroorzaken.

11 gedeeltheit: het gescheiden zijn.

12 schicht: pijl.

16 versteecken van: beroofd van.

17 onttrouwen: het breken van de huweliksband door de dood (in deze betekenis niet in 't Ned. Wdb.).

22 Daer: terwijl.

23 opschietende uit: plotseling ontwakende uit.

24-28 schaduw: schim. Herinnering aan de Aeneïs II, vs. 770 vlg.

30 gunst: genegenheid; verbeelden: voor zijn verbeelding oproepen.

31-32 haer' derden hemel: de derde van de zeven hemelen, als plaats van het sterrebeeld Venus. Met de flonckerstarre is de toekomstige geliefde bedoeld.

33 op te waecken: wakker te worden.

34 smilten: wegkwijnen.

35 vier: liefdegloed.

37 Troostlijck spellen: tot zijn troost voorspellen.

38 haest: weldra.

40 trouw: echtgenote.

43 Als gevolg van een voorspelling die zoveel zegen beloofde.

44 van 't gewenschte goet: door de geliefde naar wie hij verlangde.

45 beschoren: toebedacht; heusch: vriendelik.

51 van: door.

56 hoven: tuinen.

57 hier een toon op zetten: hierin aanleiding vinden tot een lied.

58 ten reie: ten dans. Waarschijnlik schuilt in reie een woordspeling met de naam van de bruid.

59 onder Venus wetten: gehoorzamende aan de liefdedrang.

61 bruiloftsmaet: bruiloftslied.

63 voncken: schitterende blik; zwieren: bevalligheid.

65 Op één toon trecken: op dezelfde toon stemmen, d.w.z. de harmoniese samenstemming van de geliefden bezingen (vgl. 72).

68 Uit een' ongeveinsden gront: met volkomen oprechtheid.

70 Het voortbestaan van de wereld is afhankelik van de liefde.

75 Luickt op: ontluikt.

77 zet u zelfs op rente: zorgt voor nakomelingen (zelfs: zelf).

78 deun: lied.

79-80 het outste feest: de bruiloft van Adam en Eva, d.w.z. liefde en huwelik zijn zo oud als de wereld en komen voort uit een  onschuldige menselike neiging, waarvoor niemand zich behoeft te schamen, uit simple onnozelheit.

81 Van: door.

82 Daer: waar.

83 prachen: bedelen.

84 de speelnoots: de vriendinnen die de bruid uitgeleide doen naar het bruidsvertrek.

* Van 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas 1660, blz. 580. Zie over dit echtpaar deel 8, blz. 771.

1-2 Te Antwerpen werden juist toebereidselen gemaakt om het Twaalfjarig Bestand te sluiten. (Zinspeling op het sluiten van de tempel van Mars te Rome, als er vrede was). Dit had plaats de 9de April 1609; Anna werd geboren 5 Maart 1608, tijdens de lange voorbereiding dus.

4 Daer: waar.

9-10 Op 21 Maart staat de zon in het teken van de ram. Woordspeling met oprammen: open rammeien.

12 waerdigh toegekent: waardig gekeurd.

13 Namaels: later, volwassen geworden; voncken: schitterende ogen.

14 Van: door.

16 den appel root van gout: zinspeling op de appel, door Paris aan de schoonste der drie godinnen geschonken.

17 sloegh aen 't minnen: plotseling verliefd werd.

21-22 Vgl. 30-31. Vlooswyck blijkt dus onder Frederik Hendrik gestreden te hebben.

24 schyn: gestalte.

25 vertoogen: vertonen.

27 Met haar schitterende blikken.

29 zwieren: gelaatstrekken.

34 na: later.

36 zyn halve ziel: zijn geliefde.

40 Waarin hij vergelding vond voor zijn trouwe dienst als minnaar.

41 Op 10 Des. 1634 was het huwelik gesloten.

46 Twee paer, nl. Cornelia, Nicolaas (zie deel 8, blz. 570), Joan en Margaretha (zie hierachter 't gedicht Opvaert).

48 Daer in: in welke.

49 jaergetyde: verjaarsgedicht (in deze betekenis niet in 't Ned. Wdb.).

50 zoete: liefelike.

* Van 1660. - Volgens de tekst van de uitgave in plano (Unger no. 601). Het motto, ontleend aan Aeneis X, 468, betekent: dit is het werk der deugd. 

Pieter Hendricksz. Schryver, alias Petrus Scriverius, werd geboren te Haarlem (12 Jan. 1576), leefde ambteloos te Leiden en stierf 30 April 1660 te Oudewater. Vgl. deel 2, blz. 759.

1 blintgeleefde: die na een lang leven de ogen gesloten heeft(?) Van een mogelike blindheid van Scriverius wordt nergens melding gemaakt.

2 letteryver: ijver voor de wetenschap.

3 maetloos schrift: proza.

5-6 Het rijm Muizen: verhuizen wijst m.i. op een u-uitspraak van de ui.

7 in verlaten schijn: in hun toestand van verlatenheid.

9 op zijne eige kosten: het dichten kwam hem op een grote boete te staan.

12 ronde oprechte: openhartige, rechtschapene.

18 onder schijn van boecken: Scriverius had hun drukproeven gezonden met gedichten van Janus Secundus, waartussen heimelik, in verzen, allerlei nieuws ingevoegd was.

19 versch: kort te voren.

20-21 helsch verruckt van: schandelik meegesleept, verleid door; gout(zucht) en staetzucht: hebzucht en heerszucht.

22 't leeushof: synoniem van Leeuwendael, het gebied van de Hollandse leeuw, de Republiek; by den toom te houden: onder hun leiding te houden.

24 postschrift: opschrift op de post (vgl. vs. 10). De volgende verzen vermelden dus het opschrift dat V. hem toedacht.

25 scherpe tijden: tijden van heftige burgertwist.

26 Vgl. vs. 9. Feitelik had Schryver het portret van Hoogerbeets in kopergravure met een bijschrift uitgegeven.

27 En luide durfde uitroepen, op straffe van vonnis en boete.

28 Met deze vraag eindigde Scriverius' Latijnse bijschrift.

31 Op kristalijn: op een roemer gegraveerd, naar zeventiende-eeuwse gewoonte.

33 rustigh: met een kloeke dronk.

34-35 Scriverius is de schrijver van de Origines Hollandiae et Vestfrisiae (Haarlem 1650), dat met een bijvoegsel uit de Batavia Illustrata vertaald is als Beschrijvinge van al de graven van Holland, Zeeland en Vriesland, enz. (1665-1669).

36 d.w.z. het Christendom hier te lande vestigde.

37 werde: moge worden: gezoncken: in het graf neergelaten.

38 dit wapen: dit eerbewijs.

* Van 1660. - Volgens de tekst van de uitgave in plano (Unger no. 602). Het motto, ontleend aan Aeneïs I, 3 betekent: hij werd menigmaal ter zee en te land heen en weer geslingerd. 

Zie over deze schilderij: Dr. Harry Schmidt, Jurgen Ovens, Kiel [1922], blz. 197 en 279. 

Nadat Engeland 8 Mei 1660 Karel Stuart tot koning had uitgeroepen, ruimden onze Staten het huis van Johan Maurits te 's-Gravenhage (het tegenwoordige Mauritshuis) voor hem in. Hier kwamen de Engelse afgevaardigden de koning huldigen. Johan Maurits placht sedert te zeggen: ‘In mijn huis is Karel II koning geworden’. Om een aandenken aan deze eer te hebben - de Staten waren gastheer, niet Johan Maurits - liet deze de koning door Ovens schilderen (Zie L. Driesen, Leben des Fürsten Johann Moritz van Nassau-Siegen, Berlin 1849. blz. 233-234). Dit moet in Mei gebeurd zijn, want 26 Mei landde Karel II te Dover.

2 naerdien: aangezien.

4 Naer: volgens, als vervulling van.

4-5 Van Lennep merkte op, dat deze verzen overeenkomen met de Declaratie van Karel, gedagtekend Breda, 21 April 1660. Zie De Gedenckwaerdige Historie van Karel de II, verciert met de Hollandtsche Lauwerkrans, gevlochten van de voornaemste Hollantsche Poëten (Amsterdam, 1660, blz. 149); het wettigh erf te kleên: de heerschappij over het rijk, dat hem wettig toekwam, te aanvaarden.

6-8 't lijck des Vaders .... Het graf te wijden: aan het ontwijde lijk een eervolle begrafenis te bezorgen(?); verwaten: op vloekwaardige wijze; van: door; rouw: smart.

9 gehengenis: toelating; te: zeer; verruckt: meegesleept.

10 waerom zy zich beklaegen: waarvan zij berouw hebben.

12 genaecken: of: nader treden, in de hoop dat.

13 zich wou verwaerdigen: zoo genadig wilde zijn.

14 keeren: afwenden.

16 hen verbidt: door zijn gebeden genade voor hen verwerft; ongelijcken: aangedaan onrecht.

17 met gedult bezuurt: lijdzaam, maar smartelik verdragen.

18 verduurt: duurzamer is dan.

* Van 1660. - Volgens de tekst van de afzonderlijke uitgave in plano (Unger no. 603). Het motto ontleend aan Aeneïs I, 281, betekent: zal tot beter inzicht komen, waarbij in dit verband als subject te denken is: het Engelse volk. 

Amsterdam zond aan Karel II na zijn verheffing tot koning (zie het vorige gedicht) een deputatie om hem geluk te wensen en uit te nodigen tot een bezoek aan Amsterdam vóór zijn vertrek teneinde daar feestelik te worden ontvangen. In opdracht van burgemeesters schreef Vondel dit gedicht, dat uit naam van burgemeesters de koning bij deze ontvangst zou worden aangeboden, maar dat niet tot zijn recht is gekomen, daar Karel het hem verzochte bezoek niet heeft gebracht. Zie Schillings, Vondel en de regeerders van Amsterdam, Amsterdam 1917, blz. 78.

3 misverstant: onenigheid, burgeroorlog.

4 verwe: kleur.

5 't licht: de zon, als zonnewagen, door een vierspan getrokken.

6 vier kroonen: van Engeland, Schotland, Ierland en van Frankrijk, van welk land de Engelse vorsten zich sedert Hendrik V ook koning noemden.

7 oudren: voorouders; niet veraerden van: niet onderdoen voor.

8 verdooft: overschittert.

9-10 Vondel laat het stamhuis van de Stuarts dus opklimmen tot de tijd van Alexander de Grote, en menige andere stam overwinnen (ontluisteren).

11 brommende op: pronkende met. De bedoeling schijnt te zijn dat in het wapenschild ook jongere bestanddelen opgenomen waren, maar dat de oorsprong ligt in de vroeg-Germaanse tijd. Gotten (Goten) is dan de verzamelnaam voor Germanen (in deel 3, blz. 379, gebruikt V. het voor de Zweden).

13-14 dees zou: Karel; dreef te wet: deed neerdalen in de Westelike zee, bij de zeegodin Thetis (vs. 16).

17 flaeu scheen: weinig licht verspreidde.

18 Op onze kim: nl. hier te lande, in ballingschap.

20 nl. toen het oude Arcadië voor het eerst een zonsondergang aanschouwde. Zie Leeuwendalers, vs. 1666-1677 (deel 5, blz. 340).

21 verbaesde: verschrikte; ydele: loze.

22 Harpy: bevuilend (lasterlik) monster.

24 Het oproer van de hel: vgl. de ‘vermomde Lucifer’ in deel 5, blz. 476; verloopt: verzuimt, verlaat, door weg te lopen (Mnl. Wdb. VIII, 2066).

25 van: door.

28 verpickt: stuk pikt. Dubbel beeld voor het knagende geweten (vgl. het slot van de Geuse-vesper).

30 Burgerpais: binnenlandse Vrede.

31 engelen: woordspeling met het volgende Engelsche palais.

33 lelien en rozen: de Franse lelie en de Engelse roos (vgl. deel 5, blz. 162).

34 't geheilighde geslacht: de Stuarts.

35 van: door.

40 d'Eenhoorn: het fabelachtig dier, als schilddrager van de koninklike wapens van Engeland en Schotland. Het koninklike schip doorklieft voorspoedig de wateren, op weg naar Engeland.

41 groeien: genieten, gevoelen zich gelukkig; dees stadt: Amsterdam.

42 horen: de horen des overvloeds.

44 de vloeck der welvaert: het monster dat de welvaart bedreigt.

45 Dit slaat op het huwelik van stadhouder Willem II met Maria, dochter van Karel I; Bevestight (zijnde): absolute constructie.

47 kampanje: bovenste achterdek van het schip.

48 Braveeren: trotseren.

49 Het Baltisch meer: nl. Frederik III van Denemarken (zie deel 8, blz. 611).

50 Zijn naeste bloet: Koning Jacob I van Engeland was in 1589 gehuwd met Anna van Denemarken, zuster van Frederik III.

53 stoel: zetel.

54 Zie deel 8, blz. 648 en 766.

55 Zie over de rol van de Brit: deel 8, blz. 649; vaegen: van vijanden zuiveren.

56 kortouwen: scheepskanonnen.

58 kaenen: vrachtschepen (Ned. Wdb. VII, 651).

59 De paertshoef: nl. van plunderende ruiterbenden.

61 Byzansse: de Turken, die in deze tijd invallen deden, in vs. 65 aangeduid als De tulbant.

62 eer: eertijds. Homerus roemde Kreta om zijn honderd steden.

63 versteecken van: beroofd van.

65-68 Onder Richard Leeuwenhart nam Engeland deel aan een kruistocht, maar bij de Nijl en de Rode zee is hij niet geweest.

70 Daer: waar; Godt en mensch: de God-mens, Christus.

71 een slagh van Lepante: in de Griekse haven Lepanto versloeg Don Juan van Oostenrijk in 1571 de Turken.

69-72 Beroep op Karel I om deel te nemen aan de strijd tegen de Turken.

72 zijn grootvaêrs zeetrompet: Vondel doelt hier op de Zegezang, door Karels grootvader Jacobus I gedicht der ere van de overwinning bij Lepanto, en door Du Bartas in het Frans vertaald.

73-74 Dan schiep ick lust: dan zou ik lust krijgen, zijn daden te verheerliken in een epos, naar het voorbeeld van Vergilius Maro (op Maroos draf).

76 den afgront: de hel.

77 verlaeten: in de steek gelaten.

78 d'outste kroon: vgl. vs. 8-12.

79 Vier geven: schieten.

81 van 's doots grimmassen: door de aangrijnzende dood.

82 Nadat de sombere wolken overgedreven waren.

84 den gloet: de blakende hartstocht van de burgeroorlog.

85 uit eenen boom: zinspeling op de boom waarin Karel zich verscholen had om de nasporingen van de soldaten van het Parlement te ontgaan. Op die boom schreef Jan Vos een gedicht. (Alle de Gedichten 1662, 206).

87 weeligh: overvloedig.

88 hollen: uitgehongerde.

90 zijn recht ontweldight: met geweld ontrukt aan zijn rechtmatige aanspraken; straf: streng, wreed.

91 Behielt de helt: behield hij het voorrecht.

92 Om Godt: ter wille van Christus.

94 Zie blz. 250. Vlooswijck (zie deel 8, blz. 771), Graef en Maerseveen (zie deel 6, blz. 909); Outshoren: Cornelis de Vlaming van Outsoorn (1613-1688), in 1660 burgemeester (zie blz. 174 van dit deel).

* Van 1660. Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 609). Het motto, ontleend aan Aeneïs IV, 47, dat eigenlik aanvulling behoeft, wordt door Vondel (deel 6, blz. 548) vertaald: ‘Hoe wil dit Rijck toenemen door zulck een huwelijck!’ 

Amsterdam, dat met Engeland op goede voet wou geraken, nodigde na Karels vertrek Maria, de zuster van Karel II uit, met haar zoon de stad te bezoeken. Zij werden van 18-21 Juni met vorstelike eer ontvangen. De titel duidt aan dat de regeerders een nauw verbond met Engeland beoogden.

5 t'Zamensmilten: zich innig verenigen.

6 nederdout: als weldoende dauw nederdaalt. Die ‘dauw’ blijkt van goud te zijn (vs. 7).

9 Zich te prijckzetten: gelijk een bruid placht te doen.

13 princeberckemeier: vorstelike beker.

14 omgaet op het staetgeluck: rondgaat om te drinken op het heil van de staat.

15 dansbeleier: aanvoerder bij de dans, waarmee de verzoening gevierd wordt.

17 braveeren: trotseren.

23 de wijck der wijcken: het toevluchtsoord bij uitnemendheid.

24 éénen: een zelfde.

27-28 nader op eene leest gepast: in nauwere harmonie verbonden (eigenlik: gelijkvormiger, dus: meer gelijkgezind, gemaakt).

32 leest: vergaart.

33 Arnus: Arno; Betis: Guadalquivir, (vgl. de landstreek Betica).

34 Elve: Elbe.

37 gunst: blijken van genegenheid, geschenken (Ned. Wdb. V, 1290).

38 de joffers in den vliet: de waternymfen.

40 't zeegebiet: de gezamenlike heerschappij over de zee.

42 halskarkant: halssieraad van goud met juwelen (Ned. Wdb. VII, 1621).

43 zifte: uit het zand opdolf.

48 vogelpluim: veren.

49 Geschakeert: bont.

50 Onbeschroomt voor: beveiligd tegen.

51 Vischbeenkokers: kokers uit dikke visgraten gesneden.

52 Omgekrult: sierlik gebogen.

59 deelen: verbreken.

62 appel: de gouden twistappel van Eris, de godin van de Tweedracht, op de bruiloft van Peleus en Thetis onder de gasten geworpen.

63 den wapenoogst: de oorlogsbuit.

65 Asiaenen: Aziaten.

66 schenden tegens een: tegen elkaar ophitsen.

67 ontzaegh: zou ontzien.

69 Die: hangt af van Zy (67); 's afgronts: van de hel.

70 Op het punt veel rampen voort te brengen.

75 met inderlinge standers: met verbonden krijgsmacht.

76 Gaen gepaert: samengaan.

77 vaegen: zuiveren.

78 ongebonden schuim: bandeloze zeerovers.

80 ruim': verdwijne (vgl. het veld ruimen).

82 hol: vgl. Vrye Zeevaert, vs. 3 (deel 5, blz. 567).

83 grijns: valse gelaatstrekken (oorspr. masker).

84 staen vol: blijven bestaan, houden stand (Mnl. Wdb. IX, 887).

* Van 1660. Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 610). Het motto, ontleend aan Aeneïs V, 570, betekent: allen in schoonheid van gedaante overtreffende. 

Gedurende het bezoek dat de Prins aan Amsterdam bracht, van 18 tot 21 Juni, maakte hij, vergezeld door zijn erewacht, een tocht door de stad.

3 zit zy op: stijgt zij te paard; noopt: drijft aan.

7 Graefs: van Cornelis de Graef (zie deel 6, blz. 909); kornette: ruiterbende onder een kornet (standaard).

8 Heer Waveren: Nicolaas van Waveren (1622-1684), luitenant der burgerij; Tulp: zie deel 8, blz. 694; bewaeren 't spoor: volgen trouw.

9 manhaften: dapperen.

11 graften: oude Noordhollandse vorm naast grachten.

13 wolcken: dichte drommen; burgerijen: burgers.

18 ververscht: de herinnering verlevendigt aan.

20 Te: zeer.

21-22 Zinspeling op het tegengestelde gedrag van Willem II (vgl. deel 5, blz. 509-16).

25 lost: schiet af.

26 Als de oefening zo goed slaagt, dan kan het moeielik mis gaan, als het eens ernst mocht worden (hooghtijt: feest).

* Van 1660. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 611). Het motto, ontleend aan Aeneïs I, 588, betekent: en hij schitterde in helder licht. 

Godart van Ree(de), Baron van Amerongen (1621-1691) was maarschalk van Montfoort en gezant naar Denemarken, Spanje en Brandenburg. Het gezantschap naar Spanje was reisvaardig toen de Prins van Oranje Amsterdam verliet, zie het vorige gedicht. Zie over deze schilderij, in Juni 1660 ontstaan, Dr. Harry Schmidt, Jurgen Ovens [1922], blz. 187, nr. 249.

2 oprechte rustigheit: rechtschapen kloekheid.

4 Frederick: Frederik III van Denemarken.

5 Baltisch: Deense (vgl. hiervóór Opgang van Karel Stuart, vs. 49); den borstschilt: de ridderorde (het woord ontbreekt in het Ned. Wdb.) van de Olifant, waarmee Frederik III hem in 1649 begiftigde.

8 den vloeck der Turksche halve maen: de misdadige, vloekwaardige Turken.

9 Madril: Madrid, d.w.z. Spanje.

11 eene straet van tongen: een dubbele rij vertegenwoordigers van allerlei volken (tongen: talen).

12 Doel van het gezantschap was, de vriendschap des konings voor onze staat te verwerven bij de dreigende oorlog en de belangen van onze koophandel voor te staan.

13 d'avontstar: de ster van het Westen, Spanje (vgl. d'avontvorst in deel 3, blz. 126 en 130); de zevenstar: de Zeven Provinciën.

* Van 1660. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 618). Het motto, ontleend aan Verg. Eclogae IV, 11, betekent: met uw consulaat zal alzo deze luister der eeuw een aanvang nemen. 

In October 1660 werd een gezantschap naar Engeland afgevaardigd, dat trachten moest met het oog op onze handelsbelangen een nauw verband van vriendschap te sluiten. Ongetwijfeld op verzoek van Mr. Simon van Hoorn (1618-1667), burgemeester in 1659, 1663 enz., die van dit gezantschap deel uitmaakte, schreef Vondel dit gedicht, waarin hij niet rept van het handelsverbond, maar Karel roemt als beschermer der kunsten. Waarschijnlik werd Vondel hier geïnspireerd door het zien van de kostbare schilderijen en beeldhouwwerken die de gezanten voor Karel meenamen. Zie Schillings, blz. 80. Onze Staten hadden deze aangekocht uit de verzameling van de Amsterdamse koopman Mr. Gerrit van Reynst (1599-1658), die ze had verworven uit de collectie te Hampton Court, welke na de val van Karel I door het Parlement was verkocht. Nu keerden deze schatten daarheen weer terug, en heetten er voortaan ‘the Dutch Gift’. Zie Ernest Law, The Royal Gallery of Hampton Court, London 1898, blz. XXXII-XXXIII.

1 met een' braven trant: met krachtige verzen (trant: oorspr. stap: maat, vgl. Lucifer, vs. 1278).

4 streeft: vaart.

5 Nereus groene waterweiden: de Noordzee (Nereus: de zeegod).

6 het juichend hof: het gejuich van het hof.

8 De Roos van Engelant: vgl. deel 5, blz. 162.

9 Op: bij.

12 De wetten treuren, omdat ze geschonden zijn.

17 knien: éénsilbig te lezen.

20 vol gedult: verdraagzaam.

21 ontlaste van: vergiffenis schonk voor.

25 heer: heerser.

26 van: door.

29 gunst: vriendelike gezindheid; mont: woordvoerder, tolk.

31 Daer: waar.

32 oprecht van gront: volkomen betrouwbaar.

33 gemoeten: tegemoet treden.

34 En (aan te vullen met waar); verknocht aen een: nauw verbonden.

35 De gemeenschappelike welvaart bevorderen.

37 balling: verbannen (tijdens het bestuur van Cromwell).

41 kunstgaef: het geschenk van kunstwerken.

42 des offraers: van degene die het aanbiedt.

43 vast: intussen.

45 De Batavier: de Hollander; door Pallas last: in opdracht van Pallas Athene, de godin van de schone kunsten.

46 die te zamen past: maakt er een verzameling van.

49 Magh weiden: kan doen genieten; dit schilderlicht: de glans van die schilderkunst.

50 schutsheer: (kunst)beschermer.

52 deught: voortreffelike eigenschappen.

54 Italjaensche Apellesstreecken: alle penseelstreken van de grote Italiaanse schilders.

55 prijs: lof.

56 orakelstem: onfeilbaar oordeel. Vondel idealiseert hier Karel II, die geen kunstkenner was. Hij en zijn hof hielden alleen van ‘society’-portretten (zie Law, a.w. blz. XXXIII).

59-60 Aan te vullen met wort uit vs. 57; port en noopt: aanspoort en prikkelt.

63 naertreên: volgen, wedijveren met (vlg. vs. 5-8; baen: = renbaen).

64 De zangbergh: de Helicon met de Muzen.

65-68 Niet geleid door een Griekse Apollo, maar door een Engelse; roosmaryn en roozeglans: zinspeling op het wapen van de Stuarts (vgl. de Roos in vs. 8); der rijcken heilant: de redder van het verenigde Koninkrijk.

70 de kunsteeu van August: een periode als de gouden eeuw van keizer Augustus.

* Van 1660. - Volgens de tekst in de Vondels Poëzy, 1682, I, 410. Het motto, ontleend aan Aeneïs XI, 483, betekent: ‘Tritonia, maagd, krijgsvoogdesse, die krachtig in de wapenen zijt.’ 

In Resolutieboek van Thesaurieren, blz. 37 (aangehaald door Dr. P. Scheltema, Aemstels Oudheid, Amsterdam 1855-1872, I, blz. 146) lezen wij: ‘Den 22sten October 1660 zijn de heeren thresorieren overeengecomen met Artur Quellinus, dat hij sal maken een Pallas-beeldt van acht voeten hooghte op een vase van vier Dolphijnen, volgens modelle daervan aen de heeren thresorieren vertoont, omme volgens ordre van de heeren burgemeesteren aen prins Maurits tot eene fontaine te Cleeff vereert te worden, voor de somme van ƒ1.800.’

1 De Wijsheit: Pallas Athene, godin van de wijsheid; rechtvaerdigh: goed in zijn soort, betrouwbaar (Mnl. Wdb. VI, 1137).

2 geklonken: geslagen. Athene was gewapend te voorschijn gekomen uit het gespleten hoofd van haar vader Zeus (Jupiter).

3 Fidias Quellijn: Quellinus, de Nederlandse Fidias (beroemd Grieks beeldhouwer, bedoeld in vs. 6).

5 aelouwen: overoude, klassieke kunstenaars.

6 Grieken: Griekenland.

7 de kroon der godtheên spant: onovertroffen is in het maken van godenbeelden (vgl. vs. 19).

8 Nijt: afgunst.

10 Vernuften: kunstenaars.

11 Het voor of na: het feit dat ze vroeger of later geboren zijn (vgl. vs. 15).

12 wel: soms.

13 bestelt elk: verschaft aan ieder.

16 naer 't wezen: naar zijn eigen aard en verdiensten.

17 vondt: uitvinding.

20 omvoert: overal bekend maakt.

23 Deze onbegrijpelike regel is wellicht foutief overgeleverd. Van Lennep's verbetering in wort bewaert is te ingrijpend om dadelik te overtuigen. De bedoeling moet zijn: al eert de nakomelingschap in die beelden geen goden meer, ze worden om hun kunstwaarde hoog in ere gehouden.

24 misgebruik: misbruik.

25 gehenge: sta toe.

26 Braveeren met: trots zijn op.

27 wezen: gelaat, gelaats-uitdrukking.

28 zede: karakter.

29 Maurits, die het huweliksjuk nooit getorst heeft.

32 haer rechte hant te trouwen: haar ten huwelik te nemen.

33 raethuis: stadsbestuur.

34 voert t'huis: voert toe, bezorgt thuis als bruid.

35 Het beeld verhief zich op een voetstuk in de vorm van een afgestompte pyramide, op dit voetstuk stond het wapen van Amsterdam. Bovendien schonk Amsterdam bij het Pallasbeeld twee uit steen gehouwen zittende leeuwen, waarvan de een het wapen van Holland, de ander dat van Amsterdam omklemde, welke bij de ingang der waterwerken werden opgesteld. Zie Ludwig Driesen, Leben des Fürsten Johann Moritz von Nassau-Siegen, Berlin 1849, blz. 285-286.

37-40 Johan Maurits had op de Springberg, zo geheten naar de bronnen die daar ontsprongen, vier terrassen aangelegd met vijvers, die watervallen vormden, zie Driesen, blz. 284-285. De door buizen geleide bergaderen vormden fonteinen; zie Brouërius van Nidek en Le Long, Kabinet v. Nederl. en Kleefsche Oudheden 1771, 6e deel, blz. 278. De rijkste spoot op aan de voeten van het Pallasbeeld (zie de afbeelding bij Pieter Langendyk: De stad Kleef, Haerlem z.j., tegenover blz. 46); daer: waar; het eeuwigh leven: het altijd stromende water; sprongen: wateraderen; vgl. spring in vs. 67.

42 Bespiegelen: zich in beschouwing verdiepen. Narcissus bewonderde zijn eigen schoonheid in de bron; wederschijn: spiegelbeeld.

44 grieven: van dienst zijn. De zeldzame gesyncopeerde vorm wordt niet in het Ned. Wdb., maar wel in het Mnl. Wdb. II, 1551, vermeld.

45 Hengstebron: de Hippokrene, op de Helicon, die bezieling schonk aan de dichters (vs. 46).

48 Waerna: waarnaar; de zwaen: als symbool van de dichter; streven: aanzwemmen.

49-50 Op de hoeken van het voetstuk van het Pallasbeeld stonden vier marmeren dolfijnen, die elk twee waterstralen uitspoten, zie Driesen, blz. 285.

51 Ter ere daarvan tokkel ik mijn luit.

53 weêrgalm: echo; na te baeuwen (niet in ongunstige zin): antwoord te geven.

54 Daer: waar, terwijl.

56 allengs allengs, steeds meer.

59 Kunstgodinnen: Muzen (vgl. zanggodessen in vs. 63).

62 beleiden: aanvoeren.

64 brongety: het inwijdingsfeest van de bron (oorspr. het jaarlikse feest).

67 spring: bron (vgl. vs. 40 sprongen).

68 hofgewelf: vorstelik paleis; opgetogen: opgebouwd.

69 noch: onlogies, in plaats van: en eveneens.

70 Die uit Troje het Pallasbeeld roofden, waaraan het behoud der stad verbonden was.

72 Zo krachtig spreekt uit haar beeld de goddelikheid, door de beeldhouwer er in gelegd.

73 Frederik Willem, de grote keurvorst van Brandenburg, die in 1647 Johan Maurits tot zijn stadhouder in Kleef, Mark en Ravensberg had benoemd.

74 naemhaftigheit: roem.

* Van 1660. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 619). Het motto, ontleend aan Ovidius' Metam. II, 2. betekent: schitterende van blinkend goud en vlammen nabootsende karbonkel. 

Zie over Dirck van Rijswijck deel 5, blz. 808, waar een dergelijk lofdicht van 1654 afgedrukt is. De hier bezongen tafel is bewaard in het Rijksmuseum te Amsterdam. Zie Sterck, Hoofdstukken over Vondel en zijn kring, Amsterdam 1923, blz. 92, en aldaar de afbeelding bij blz. 90.

1 Deze inlegkunst werd vooral in China beoefend.

2 ploegen: doorklieven.

3 Pequijns: Pekings.

6 Mulciber, d.i. Vulcanus, bouwde ook de zonnewagen.

7 Nasoos boecken: de Metamorphosen van Ovidius (Boek II, vs. 103-10; in Vondel's vertaling deel 7, blz. 445 van deze uitgave.

11 by der hant: dichtbij.

15 ooghbancket: een lust voor de ogen, met bijgedachte aan de tafel, waaraan zij genodigd worden (vgl. spijst in vs. 21).

16 toon: zang(?) (vgl. 't zingen in vs. 21).

23 verdooft: overtreft in glans.

26-27 Zie de beschrijving van dit schilt in Aeneïs VIII, vs. 439-vlg. en 625-vlg. (in Vondels vertaling deel 6, blz. 850, 851-vlg. en 868, 869-vlg.).

28 dreven: van drijfwerk voorzien; onder een: met elkander.

30 voltreckt: spreekt ten volle uit.

31 weit in: geniet van.

32 verdooft de stof: (Ovid.: materiam superabat opus): de kunst der bewerking overtreft de schoonheid der stof.

33 gebeuren: ten deel vallen.

37 rente: opbrengst.

38 oost: oogst.

40 verbijt: bijt dood, vernietigt.

42 Schoffeeren: schenden; verf: kleur.

43 één aenschijn: hetzelfde uiterlik.

49 Dees veltzwarm: de hier afgebeelde zwerm van insekten; den dischbeemt: de weide op deze tafel.

51 wywouter: vlinder (zie Mnl. Wdb. IX, 569 op viveltere).

52 Joffren: juffertjes (Ned. Wdb. VII, 485); zonder gal: zonder bitterheid, liefelik.

53 maenebloem: maankopbloem (Ned. Wdb. IX, 39), papaver; starrebloemen: bij Heukels als naam voor de aster, de narcis en de sterremuur.

54 Die vlugge zielen: die insekten.

55 morgenstar: bij Heukels als naam voor de narcis, de vogelmelk en de boksbaard.

57 kivitsbloem of kievitsei (zie Heukels Wdb. der Ned. volksnamen van planten, blz. 105).

59 zijn behulpen: gebaat zijn (Ned. Wdb. II, 1486).

60 zelf: zelfs.

61 Genoffel: anjelier; eenverwigh: van één kleur.

62-63 lucht van nagelpoêr: kruidnagelgeur; gesprengelt: gesprenkeld, verdeeld over.

65 Keureheeren: keurvorsten.

69 berckemeier: beker.

71 schoonheên: Gratiën.

72 Op: met begeleiding van.

73 Cyrene: een Griekse stroomnimf, dochter van de riviergod Peneus. In de bron waaruit de Peneus (in Thessalië) zijn oorsprong nam, bewoonde zij een ‘glazen vertreck’ (glaze kooren). Hier sponnen haar dochters uit schapewol schone klederen (Zie Georg. IV, 281-558; in deel 6, blz. 332-34).

75 vier: vuur, (gloed van kleuren, gevormd uit schelpen, uit het water opgehaald).

77 moschtapijt: uit mos geweven tapijt(?), vgl. bloemtapijt in vs. 79.

78 verstaen: begrijpen.

80 harde schulp: paarlemoer.

81 quist: verspilt; 't eeuwige beweegen: 't onmogelik samen te stellen perpetuum mobile.

82 Te treffen op zijn hooft: te ontdekken, uit te vinden.

85 In het middelpunt van de tafel is een zonnebloem afgebeeld.

90 onder haelt: onder de horizon verbergt.

91 Dan blijft ze die ontleende glans ook in het duister verspreiden.

93 blaeckende: schitterende.

94 Den gulden appel: door Paris aan Venus toebedeeld.

95 kunstkroon:
kunstrijke krans.

98 gena: gunstbewijs.

99 fenixkroon: krans die boven alle andere uitmunt (Ned. Wdb. III, 4431).

* Van 1660. - Volgens de tekst van de calligraphie, door W. van der Laegh gesneden (Unger no. 631). Het motto is ontleend aan Joh. 5, vs. 35: Hij was een brandende en lichtende kaars. 

Joan Banning Wuytiers (1591-1647), zoon van Govert Dircksz. Wuytiers, lakenkoper, in 1579 raad, in 1581 Schepen van Amsterdam, en de steun der reformatie aldaar, en van Debora of Dieuwertje Banningh, wier naam hij mede voerde. Hij was de eerste van zijn geslacht die tot de moederkerk terugkeerde, in 1619 ontving hij de priesterwijding. Zie Bijdr. v.d. gesch. v.h. Bisdom Haarlem II (1874), blz. 277-282. In 1660 heeft Th. Matham hem op zijn doodbed gegraveerd. Vondels gedichtwerd fraai geschreven en gegraveerd op een afzonderlijke plano (297 × 153 mM.). Dus 13 jaar na zijn dood. 't Lat. bovenschrift beteekent: Zalig de doden die in de Heer sterven, Apoc. 14.

1 leght: ligt; ontschapen: ontzield (vgl. Lat. denatus). (Ned. Wdb. X, 1954).

2 heeft zijn dootschult afgeleit: heeft zijn schuld aan de dood voldaan, is gestorven (Ned. Wdb. I, 1131).

6 aertsengelsche: van de aartsengel Michaël.

10 Zie Openb. 14, 13: en hunne werken volgen met hen.

11 van: door.

12 Christus raet; vgl. Godts raet in vs. 74 van ‘Maeghdepalm voor Anna Bruining’ en de verklarende noot in dl. 8 blz. 669.

13 goeden: goederen, bezit.

14 wellust: genot.

16 zich besneedt van: zich onthield van (Ned. Wdb. II, 2064).

18 vryburgh: de plaats waar hij zich vrij en veilig voelde.

21 zijn uurwerck: daarnaar mat hij zijn tijd af; aendachtig: vroom; mercken: letten.

23 wandel: zijn levensgedrag.

25-27 Hij won een groot deel van zijn familie en bijna alle aanverwanten voor het oude geloof, o.a. twee kinderen van zijn zwager, burgemeester Jacob Poppen (1576-1624) en de oudste zoon van burgemeester Barthold Cromhout (1550-1624). Zie Elias: Geschiedenis van het Amsterdamsche Regentenpatriciaat 's Grav. 1923, blz. 24. Het onderschrift betekent: W. van der Laegh schreef en sneed het.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 1. - Het motto, ontleend aan Aeneis V, 344, betekent: de deugd is nog bevalliger, wanneer zij met lichaamsschoonheid verenigd is. 

Opschrift: Isabella Bosmans van Amsterdam trad 27 Jan. 1640 in het huwelik met Giovano Batista Benzi, van Como, oud 38 jaar. - De schilder Karel van Savoy, geb. te Antwerpen ± 1621, vestigde zich te Amsterdam, waar hij in 1649 huwde met Catharina Wandelman (een zuster van Joannes, zie deel 8, blz. 721) en in hetzelfde jaar het burgerrecht verwierf. Zijn sterfjaar is onbekend. Hij schilderde mythologiese taferelen en ook altaarbeelden voor de Amsterdamse kerken (Würzbach).

1 Het is ongepast dat een grijze dichter zich door de minne tot dartele liederen laat verleiden.

2 te weiden het gezicht: zijn ogen te verlustigen.

3 't licht van onzen tijt: de nu stralende zon, figuurlik voor de schone Isabelle.

4 staetiger: ingetogener.

5 Noch: toch.

6 't aes: het lokaas.

7 Door Gods hand volmaakt geschapen.

9 Verwaentheit: ijdelheid; kommerlijck: bezwaarlik. Schoonheid maakt gewoonlik ijdel.

10 wiens: wier; iet wenschelijx: iets dat zij liever anders zou zien.

11 Bedwingt: noodzaakt; haer te vleien: haar portret te flattéren.

12 het veinzen: nl. de onjuiste weergave van de schilder (vgl. ontveinzen: in vs. 13).

14 het kristalijn het glas of de waterspiegel (vgl. spiegelkristalijn op blz. 264, vs. 43); te vroom: te rechschapen, te eerlik (nl. om de waarheid te verbergen).

15 bezwijckt: te kort schiet; streken: nl. van het penseel.

18 al teffens: tegelijk.

21 uitgeleerde: volleerde.

24 schijn: gestalte.

27 verzamen: verenigd zouden worden.

28 En (had); gestoffeerd: versierd.

29 op te blozen: in haar blos te voorschijn te komen.

31 levendige: levende, echte.

34 robijne schael: frisrode lippen.

40 van: door; noit vergeefs geterght: onweerstaanbaar.

41 wezen: gelaat.

43 voeghelijckheit: gepastheid, ingetogenheid.

44 wuft: dartel.

47 Volschapenheit: volmaakte schoonheid; karkanten: halssieraad van goud en juwelen.

51 eens om d'eeu: eenmaal in een eeuw; lantschap: landstreek; gebeuren: ten deel vallen.

52 waert verheven: waard om verheven te worden (nl. door die zeldzaamheid).

53 zwieren: gelaatstrekken.

54 verf: kleur; haer eige ste: de juiste plaats.

55 sprengkelen van vieren: uitspattend vuur.

57 opgetoge: in vrome gedachten verdiepte.

62 opgetogenheit: zie bij vs. 57.

68 Verduuren: duren langer dan.

69 Heeft Gods genade in haar de hoogste aardse schoonheid belichaamd.

70 verheffen die Gena: die genade nog in sterker mate openbaren.

71 zijn beelt bekleet: haar, naar Zijn beeld geschapen, een verheerlikt lichaam schenkt.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 3.

1 van: door.

2 wijst op: onze gedachten richt op.

4 dus: zó.

5 steenen: edelstenen, d.w.z. een gouden lijst is voor zoveel schoonheid niet kostbaar genoeg.

9 de zon en 't oogh verdragen: men mag haar bij daglicht gerust van nabij bezien.

10 de Morgenstar: Venus; ontbrack: te kort schoot.

11 voor dagh, voor dauw: zo vroeg mogelik.

12 Dat leven: het levende model,; verf: kleur.

14 niet: niets.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 4. Gedicht ter ere van Koningin Christina van Zweden en dus aansluitend bij de gedichten van 1653, opgenomen in deel 5, blz. 588-94. Met Idea zal Vondel de Platoniese idee bedoelen (zie vs. 7), hier eer opgevat als prototype.

3 t'effens: tegelijk.

5-6 zijn': nl. van de Oorlog, waarbij aan god Mars gedacht is; vs. 6 komt bijna woordelik overeen met vs. 56 van de Afbeeldinge van Christine (deel 5, blz. 592).

7 Nu ging zij studie maken van de Griekse wijsbegeerte.

10 verbaestheit: bewondering.

11 wensch': zou wensen.

13 eene (vrouw).

14 afzetsels: nakomelingen, die haar evenaren.

* Van of vóór 1660. - Afgedrukt volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 4.

1 geestige: kunstrijke.

3 van: door.

4 nuchtren: pas ontwaakte, fris in de morgen.

7 net: keurig afgewerkt; handel: zou kunnen bewerken.

8 En geen enkel lid overblijft dat niet aan hoge eisen beantwoordt.

9 bestelt: verschaft.

11 gezicht: blik; waer van: waardoor.

12 kriecken: kersen.

13 gunst: bevalligheid.

14 een hemelsche Pandoor: Pandora, volgens de Grieken de eerstgeschapen vrouw, door alle goden met velerlei geschenken begiftigd.

15 van: door.

17 Waar ook deugd en schoonheid van elkaar gescheiden mogen zijn.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 5. Dit lied is blijkbaar een bijschrift bij een prent of een schilderij.

4 doof: dof, kleurloos.

8 zuivre: reine.

13 starooght: aanschouwt met aandacht; een Oude: een grijsaard, Jozef.

15 betroude: toevertrouwde.

16 Dat uitmunt in nederigheid.

19 Magh: kan.

26 spieglen in: een voorbeeld nemen aan.

28 in stallen: vgl. de bekende rei in de Gysbreght, vs. 693-vlg.

32 vernuftigen: wijzen.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 6. Zeer bevriend was Vondel met de regentenfamilie Hinlopen, die hij bezocht op haar hofstede Eickhof (zie deel 4, blz. 602 en deel 5, blz. 160 en 500) en later op hun buitenverblijf Rustenbergh bij Naarden. Dit behoorde omstreeks 1660 aan Jacob Jacobsz. Hinlopen (1621-1679), zoon van Jacob Jacobsz. Hinlopen en Sara de Wale, wier huwelik Vondel in 1618 had bezongen, zie deel I, blz. 781. De zoon, evenals zijn vader lakenkoper, trouwde in 1642 met Anna Tholincx. Hun drie dochters en de zoon waarvan in dit gedicht sprake is, waren dus nog heel jong.

2 haeren kleenen dwergh: Cupido (vgl. vs. 7).

4 forsse: versterkte, weerstand biedende.

5 ons torts en wapens: onze toorts en pijlen; schimpt: de spot drijft.

6 af: van.

7-8 toogh aen: trok aan.

12 't luchtigh padt: zijn weg door de lucht.

14 toomt: bedwingt.

17 streeck: vloog omlaag.

19 perck: terrein.

20 Uit zijne gissing: buiten zijn berekening.

21 op zijn werck: aan zijn arbeid.

22 rustigh: krachtig.

23 toeley: het er op toelegde.

25 klonck: wierp; scheer: schaar (van haar naaigerei).

27 zorghelijck geweer: een angstwekkend wapen.

28 verdooft: versuft.

29 stijf: stevig, met forse zwaai.

31 kruist: waarschijnlik is hier bedoeld: het kruisen bij het kweken van planten; te fel: zeer bedrijvig.

34-35 Al zou Cupido de hel te hulp genomen hebben, (het had niet gebaat).

36 viel te licht: schoot te kort.

37 sufte: draalde. De vierde was de enige zoon, Jacob Jacobsz. Hinlopen (1644-1705), zie Elias.

42 vogeltas: de tas voor het gedode gevogelte.

45 bekent: meegedeeld.

47 Niet hechten kan: geen vat kan krijgen.

48 bezigh: steeds bezigheid zoekende.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 8. 

Wiltzangk: zang van de in 't wild levende vogels (vgl. vs. 8). Vs. 3-32 behelst de inhoud van de zang, door de dichter afgeluisterd.

6 versch gesproten lof: fris ontloken gebladerte.

11 potgelt: geld in een pot verborgen.

14 kommerziecke: vol zorgen.

15 Daer: waar.

24 Bestelt: verschaft.

30 pluimen: veren, vleugels.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 10. Het motto, ontleend aan Horatius, Carm. I, XXII, 1., betekent: rechtschapen van leven en vrij van misdaad. 

Opschrift: Het geloof dat de hagedis door gekrabbel de mens voor slangen waarschuwde, is een Europees volksgeloof, dat in de 17de eeuw zijn intrede deed in onze letterkunde, en waarschijnlik door Erasmus uit de volksmond is opgenomen in een zijner Samenspraken (Colloquia) over de Vriendschap (Amicitia). Vondel's voorstelling komt zo letterlik met Erasmus' vertelling overeen, dat zij blijkbaar daaraan ontleend is. Zie F. Kossmann, De getrouwe Haeghdis in Ts. v. Ned. T. en Lerterk., jg. 53 (1934), blz. 218-224.

7 Twee jonge maeghden: Twee meisjes Hinlopen, zie blz. 277.

9 draeiboom: afsluiting van een weg of partikuliere grond. (Vgl. vs. 6 van Olyftack aan Gustaaf Adolf in dl. 3, blz. 377).

12 Alsins: overal.

15 in zijn saizoen: in het schoonste jaargetijde, in volle bloei.

22 loken toe: sloten.

29 in den dagh: in het volle licht (te verbinden met glom).

33 gunstigh: goedgezind.

36 verbaest: ontsteld.

39 Waeckt op: wordt wakker; dees pest: dit giftige dier.

40 liep: draafde weg.

45-46 d'onnooslen: de onschuldigen; hantbus: draagbaar vuurwapen (Ned. Wdb. V, 1870).

47-48 Deze regels bevatten de moraal van het gedicht of de toepassing op het leven.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in de Hollantsche Parnas, blz. 138. 

Opschrift: Joan Cornelisz. Geelvinck (1579-1651) was Gecomm. Raad 1633-1634 en, tussen 1626 en 1647, twaalfmaal burgemeester. Corn. Janssen van Ceulen schilderde in 1646 zijn portret; (zie Moes, Iconographia Batava I, blz. 317).

2 den raet der stede: de vroedschap.

3 steef: versterkte, bevestigde. Deze lof is onverdiend: algemeen bekend was, dat Geelvinck in Holland en elders schepen uitrustte om ze in Spanje aan de koning te verkopen (zie Elias: Geschiedenis van het Amsterdamsche Regentenpatriciaat, blz. 110).

4 De schilderkunst kan trots zijn, dat ze zulk een man heeft mogen afbeelden.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 139. 

Joan Huydecoper van Maerseveen (1599-1661), koopman, liet zich verschillende malen schilderen o.a. door Flinck (1643), Janssen van Ceulen (1646) en door G. ter Borch en J.B. Weenix (data onbekend), zie Moes, Icon. Bat. I, blz. 463. (Jan Vos, Alle de gedichten, Amsterdam 1662, blz. 188, bezong Joan Huidekooper, Door Jansen geschildert, en blz. 198: Joan Huidekooper, door Ian Lievens geschildert).

1 Ridder, zie deel 5, blz. 849; hij werd dit in 1637; in 1640 kocht hij de heerlikheid Maarseveen.

2 Hij bouwde te Maarsen de buitenplaats Goudestein op de plaats van de hofstede ‘de goude Hoeff’, die aan zijn vader had behoord.

3 Burgemeester het eerst in 1651, in 1660 voor de vijfde maal.

5 wapenkruis n.l. geborduurd op de kussens der raadszetels.

6-7 Bewindhebber der O.I.C. in 1634.

8 den tyt verduuren: eeuwig blijven bestaan.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 140. 

Opschrift: Het beeld is getekend Quellinus, maar niet gedateerd; Quellijn werkte van 1650-1664 te Amsterdam. (Zie Dr. Juliana Gabriëls, Artus Quellinus de Oude, Antw. 1930, blz. 98 vlg.) Cornelis Witsen (1605-1669), burgemeester in 1653, 1658, 1662, 1667, raad 1643-1669.

1 spitsen: pyramiden.

2 naelt: obelisk.

4 daer: waar.

6 in den zeeraet: Witsen was Raad der Admiraliteit te Amsterdam van 1654-1657.

9 is noch by 't leven armer: staat nog achter bij het leven, bij de werkelikheid.

10 verduurt: duurt langer, is onvergankeliker dan.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 141. Het motto, ontleend aan Aeneïs VI, 821, betekent: ‘voor de schone vrijheid’. Voor Cornelis van Vlooswyck en Anna van Hoorn (vgl. het volgend gedicht) zie hiervóór blz. 243. Hun beider portretten werden door Van der Helst geschilderd vóór of in 1662: Jan Vos bezong ze in dat jaar (Alle de gedichten, Amsterdam 1662, blz. 155-156).

1-3 Dezelfde toespeling als in het gedicht op blz. 243; bewaerde: handhaafde.

6 Blijkbaar had Vlooswyck bij 's Lands regering aangedrongen op het doorzetten van de oorlog tegen Zweden. Voor onze bemoeiïngen met de afsluiting van de Sont, zie deel 8, blz. 619, 648-52, 764-68.

7 roof: buit.

8 dierte: duurte van de levensmiddelen.

9 geest: talent.

10 vroome rustigheit: dappere kloeckmoedigheid.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 142. Het motto, ontleend aan Aeneïs I, 405, betekent: haar bevalligheid van tred deed haar kennen als een godin (vgl. deel 8, blz. 725). 

Voor Anna van Hoorn zie bij het vorige gedicht.

1 Laat geen Paris een oordeel uitspreken; dry: nl. Juno, de fiere, Minerva, de wijze, Venus, de schone (vgl. vs. 4).

2 smilten in een: zijn samengesmolten, verenigd.

3 verruckt: in verwarring, in verlegenheid.

4 ieders voeghlyckheên: de bij ieder passende eigenschappen.

5 zwieren: gelaats- of karaktertrekken.

7 Gy overlaedt uw' geest: gij vergt te veel van uw talent; spatten: techniese term voor het uiteenvallen van timmer- of metselwerk (Ned. Wdb. XIV, 2622).

8 kiesch: nauwlettend, veeleisend.

10 schaduw: afschaduwing, afbeelding.

* Van of vóór 1660. Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 143. Het motto, ontleend aan Horatius Carm. IV. 9, 41, betekent: Hij gaf de voorkeur aan hetgeen betaamt boven hetgeen nuttig is. 

Mr. Pieter Kloeck (1589-1667) was advokaat te Amsterdam. Door zijn huwelik met Jannetje Hooft, in 1625, werd hij de zwager van de dichter P.C. Hooft. Zijn portret, door G. Flinck geschilderd, dagtekent van 1654.

1 voeghelycke zwier: eerwaardige gelaatstrekken.

2 invloet van een star: het gelukkig gesternte waaronder hij geboren was; zelf Natuur: de Natuur zelf.

3 holp: hielp.

4-5 De nektar op de tong gaf hem welsprekendheid.

6 opzicht: oogopslag, blik (Ned. Wdb. XI, 1415).

7 Voorzichtigheit: een vooruitziende blik.

8 't barnen: de branding, de woeling; het veiligste in te gaen: de veiligste weg te kiezen.

11 voorstaen: verdedigen.

12-13 In 1650 werd Kloeck met anderen afgevaardigd om met Willem II te onderhandelen; maenen aen: herinneren aan, wijzen op.

14 verkloeckt: overtroffen in slimheid, in schrander beleid (Mnl. Wdb. VIII, 1921); oorloghsvaenen: krijgsvolk.

16 De kleuren van dit beeld (nl. van zijn voortreffelike verdiensten).

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 143. 

Katharina Hooft (1618-91) was de tweede vrouw van Burgemeester Cornelis de Graeff (zie deel 6, blz. 85 en de geslachtslijst in deel 8, blz. 978). Quellinus maakte in 1660 haar marmeren medaillon (afgebeeld in Vondel, Unger-ed. 1657-1660, blz. 325), maar de slotregel maakt waarschijnlik, dat Vondel een geschilderde afbeelding bezong. Ook zij werd evenals haar echtgenoot door N. Elias of Th. de Keyser en door G. Flinck geschilderd (Moes, I, 437).

1 De vader: Pieter Janszoon Hooft (1575-1636), die in de medicijnen en de chemie studeerde, maakte, samen met zijn vriend Jacob de Graeff (zie deel 8, blz. 679) een soort van perpetuum mobile (Elias).

2-3 Volgens G. Brandt was hij zeer ‘liefgetal’ bij Keizer Rudolf.

5 te leven: voort te leven.

8 Polsbroeck: haar man Cornelis de Graeff.

10 dooft: maakt dof, doet verbleken; hier quam de kunst te spade: hier moet de kunst onderdoen voor de werkelikheid.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 144. Het motto, ontleend aan Aeneïs XII, 168, betekent: ‘de nieuwe hoop’, hetgeen slaat op de voorvaderen (vgl. vs. 3). 

Peter de Graeff (1638-1707), oudste zoon van Burgemeester Cornelis de Graeff en Katharina Hooft, zie deel 6, blz. 85. Hij kreeg in 1660 te Orleans het licentiaat in het civiel en kanoniek recht (Elias).

1 heuscheit: vriendelikheid.

2 ree: reeds; opgaen: begin.

5 vroomen: rechtschapenen.

6 Zyn stammen niet bezwyckt: niet in gebreke blijft tegenover zijn voorouders.

8 Zijn taak, hem toebedeeld, eens krachtig zou volbrengen.

9 Hoe kon de kunst hier zo moeielik het leven evenaren (beeld aan de weegschaal ontleend).

10 niet dan in de vlught: slechts in het voorbijgaan, vluchtig.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 144. Het motto, ontleend aan Aeneïs V, 564, betekent: ‘de naam voerende van zijn grootvader.’ 

Jacob de Graef (1642-1690), jongste zoon van Burgemeester Cornelis de Graeff en Katharina Hooft. Hij studeerde in de rechten, promoveerde in 1662 te Harderwijk (Elias).

1 schyn: voorkomen.

3 deftige opzicht: imponerende blik.

4 Voorstanders: beschermers; wyck: toevlucht.

5 De grootvaêr Iacob: zie de geslachtslijst in deel 8, blz. 978, en blz. 679 aldaar; d'afkomst: de afstammeling.

6 't Gebeente van de grootvader(schijnt) te voelen; neef: kleinzoon; bewaert: handhaeft, eer aandoet.

8 noopen: prikkelen, aanzetten.

10 styft de zenuw: versterkt de kracht (zenuw: spier).

* Van of vóór 1660. Volgens de tekst van het handschrift in het album Pandora van 1651. Met veranderd opschrift in Hollantsche Parnas, blz. 147. 

Dr. C. Hofstede de Groot (Quellenstudie III, Haag 1906, blz. 172) schrijft: Het portret van Six [door Rembrandt] is niet gedateerd, kan zeer goed, volgens de schilderwijze van 1654 zijn. Doch Vondel duidt de schilder niet aan, en uit niets blijkt dat Rembrandt is bedoeld.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst van het handschrift. 

Opschrift: Deze poort is waarschijnlik in 1630 door Pieter de Keyser als stadssteenhouwer gebouwd. Vondel spreekt niet van de bekronende groep; deze zal na 1660 zijn aangebracht; zie Weissman, Het tuchthuis en het spinhuis te Amsterdam, Oud-Holland 26 (1908), blz. 40. Jacob Hinlopen Vermaes (1616-1685), eerst genaamd Jacob Hinloopen Tijmonsz., koopman op Spanje en zijdewever, wonende op de Herengracht en eigenaar van de hofstede Oud-Bussum onder Naarden en Huizen, was in 1655 regent van het Rasp- en Tuchthuis.

1 Raspijn: Vgl. Inwyding van het Stadthuis, vs. 747, deel 5, blz. 884.

2 Circes kroes vervormde met een toverdrank Ulysses' tochtgenoten in wilde dieren; schijn: gedaante.

4 vervaert: schrik aanjaagt.

5 halsgerecht: doodstraf.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 148. Het motto, ontleend aan Aeneïs IX, 444, betekent: gelukkige twee. 

Deze schilderij van Filips de Koning is niet meer bekend, Ook omtrent de persoon van Filips van Haerlem is nergens iets te vinden. Zie over Filips de Koning: deel 8, blz. 199, 212, 723, 943 en H. Gerson, Philips Koninck, Berlin 1936.

2 merck: teken.

3 zyn' genan: zijn naamgenoot, d.w.z. die, evenals hij, Filips heet.

4 Iet: iets.

5-7 halsgetrouwheit: trouwe vriendschap; Pylades vergezelde zijn vriend Orestes op alle zwerftochten, tot naar Tauris (de Krim), waar koning Thoas regeerde. In 1666 vertaalde Vondel Euripides' treurspel over dit onderwerp, onder de titel Ifigenie in Tauren.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 149. 

Opschrift: Voor Filippus Rovenius (1574-1651) zie deel 5, blz. 464, waar Vondel zijn vijftigjarig priesterschap bezingt. Het is mogelik dat Vondel dit gedicht maakte bij een gravure van Th. Matham (zoals hij deed bij Wuytiers, zie blz. 269), want Matham maakte ook een gravure naar het door B. Breenberg geschilderde portret van Rovenius, zie Moes, Icon. Bat. 2, blz. 292.

3 d.w.z. daaraan herkennen wij zijn ware karakter als onze Aertsbisschop (vs. 2).

4-5 indruck: toen de Katholieke eredienst werd verdrukt. In 1620 werd Rovenius tegelijk als Aartsbisschop van Philippen en van Utrecht gewijd.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 151. 

Peter Lastman (1583-1633), schilder en etser te Amsterdam, bezocht in 1607 Italië. Hij was de leermeester van Jan Lievens, in 1617, en van Rembrandt ± 1622. Zie over hem Oud-Holland IV, blz. 2, en Dr. H. Schneider, Jan Lievens, Haarlem 1932.

1 voer spelen: ging zich verlustigen; in 't ordineeren: in de kunst van compositie.

3 strycken: vellen.

4 fenix: de voortreffelikste; zyn genan: zijn naamgenoot, door zijn voornaam Petrus.

5 Lastman werd geschilderd door Th. de Keyzer (1597-1667), schilder en beeldhouwer te Amsterdam; dus: op deze wijze.

6 Maar anders en beter is hij in zijn kunst te kennen.

* Van 1653. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 360. 

Opschrift: Aartshertog Leopold Willem van Oostenrijk (1614-1662), broeder van Keizer Leopold I (zie deel 8, blz. 641), was 1648-1656 landvoogd van de Zuidelike Nederlanden. Hij woonde te Brussel en begunstigde de schoone kunsten. In 1648 of in de eerste helft van 1649 had hij in zijn dienst een troep Hollandse komedianten onder leiding van Jan Baptista van Fornenburgh (geb. 1624), dezelfde die in Vondel's Gebroeders de rol van Joab vervulde, zie deel 3, blz. 300. Van Brussel trok deze troep naar Sleeswijk-Holstein, waar de ‘Brusselse komedianten van den Aartshertog van Oostenrijk’, zoals zij zich nu noemden, o.a. speelden op de bruiloft van Sophie van Sleeswijk-Holstein, die 16 Sept. 1649 met Johan van Anhalt-Zerbst huwde. In 1653 traden zij weer in Amsterdam op. Zie Herbert Junkers, Niederlaendische Schauspieler und Niederlaendisches Schauspiel im 17. und 18. Jahrhundert in Deutschland, Haag 1936, blz. 70-73.

2 ontzeit: weigert.

5 ons speelrol afgerolt: onze toneelvertoning gegeven.

6 Uit dit vers blijkt dat de troep ook in Denemarken had gespeeld; totnogtoe was geen optreden van Nederlandse spelers aldaar bekend vóór 1666, zie Worp, Drama en Tooneel, Gron. 1904, I 46.

8 Den keizerlycken Leopold: de aartshertog als zoon van keizer Ferdinand III.

10 den hoogen schoen: de kothurn, als symbool van het treurspel, waarbij de acteurs in Griekenland op toneellaarzen speelden.

15 Het hooft der zeevaert: de stad Amsterdam.

17 Het stadhuis was nog niet voltooid; moet: moge.

19 Vergulden: verrijken.

22 Zich wyder streck': een verdere vlucht moge nemen.

* Van of vóór 1660. - Afgedrukt volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 361. Voor het opschrift zie vs. 7-14. Pinsterbloem: Pinksterbloem, zie Mnl. Wdb. VI, blz. 374.

2 veraert: ontaard, misdadig.

3 den Vader: Karel I.

5 kruiste: kwelde; onnoozlen: onschuldige, nl. Karel II.

6 ons fyne Joôn: de Puriteinen worden hier Joden genoemd, omdat ze met Judas vergeleken worden, en fyn wegens hun rechtzinnigheid.

7 De Geest van deze gereformeerden daalde, in tegenstelling met de Heilige Geest (een duif), neer in de gedaante (schyn) van een Uil (zie vs. 12).

8 niet: niets.

9 stoffeeren: uitdossen.

10 zuivren: reine (opnieuw zinspeling op het Puriteinse geloof), in opzettelik spottend kontrast met de modder.

13 Dezelfde woordspeling in uitgepuurde (vgl. deel 4, blz. 577, vs. 94).

14 Bruinist: Brownist, aanhanger van Robert Brown, door Vondel hier vereenzelvigd met de Independenten. Ook in Bruinist schuilt een woordspeling, want bruin betekent: donker; zwart: wegens de donkere kleding van de predikanten.

16 zonderling: afzonderlik, eigen.

17 verbruit: vernietigd.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 449. Biezonderheden over deze schoonschrijver ontbreken. Vondel droeg in 1660 zijn vertaling van Virgilius op ‘Aen den kunstrycken Daniel de Lange Fenix der pennevoerderen. Volitans argenteus anser. J.v. Vondel.’ (Zie Vondel-Kroniek, Jg. VI, bl. 177). Hij werd ook bezongen door Jan Vos: Daniel de Lange, Door de Ratel geschildert (Alle de Gedichten, Amsterdam 1662, blz. 198).

4 treckt: bestuurt.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Holl. Parnas, blz. 450. De Aalmoezeniers te Amsterdam deden hun liefdadig werk in twee statige gebouwen: het Oudezijds-Huiszitten-Aalmoezeniers Huis, voltooid in 1654 ter vervanging van het in 1610 gestichte Provisie-huis, en het Nieuwezijds-Huiszitten-Aalmoezeniers Huis, gebouwd in 1649 na de brand van de Nieuwe kerk (1645), waar eerst de uitdelingen plaats hadden (Wagenaar, Amst. i.z. Opkomst II, blz. 263 en 266 met afb. reg. blz. 264 en 266).

1 draeght geen zy: is onzijdig, onpartijdig.

3 nootdruft: noodzakelike levensmiddelen.

* Van of vóór 1660. Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 451. 

Opschrift. De Chirurgyns-Gildekamer, boven de St.-Antonies of Nieuwe Waag, was in 1639 geheel vernieuwd (Wagenaar, Amsterdam in zijn Opkomst, blz. 384), terwijl in 1660 de muren die naar de verschillende gildevertrekken leidden, van fraai beeldhouwwerk werden voorzien (Amst. in de 17de eeuw, 's-Grav. 1901-1904, III, blz. 30). Waarschijnlik is in deze tijd ook het bezongen raam aangebracht.

2 hantgreep: behandeling met de hand (door wrijven of opereren?); bant: verband.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 453. Het motto betekent: ‘(de dood) maakt scepters en houwelen gelijk’.

3 gemeene: algemene.

4 marot: zotskolf, hier: de dwaas.

6 graef: spade.

8 in 't uiterste: als de dood nadert.

10 het al: alles.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 488. 

Het motto betekent: ‘de onderworpenen te sparen, en den hoogmoedigen een verdelgingsoorlog aan te doen.’ Zie Aen. VI, 853. 

Opschrift: Het is niet duidelik, wat voor afbeelding hier bedoeld wordt: het marmeren medaillon dat A. Quellijn in 1660 beeldhouwde (afgebeeld in deel 6, blz. 12) of een der portretten, geschilderd door N. Elias of Th. de Keyser en door G. Flinck (van onbekende dateringen), zie Moes I, blz. 343. - Cornelis de Graeff (1599-1664), tussen 1643 en 1663 tienmaal burgemeester, raad 1639-1664, zie de geslachtlijst achterin deel 8.

1 grave: gravere (woordspeling met Graeff).

2 klinck': houwe; klaeren: blanke.

3 staetkennis: politieke ervaring.

4 Capitool: raadzaal.

5-6 raetslot: ... mengen en machtigen: de tegenstrijdige meningen tot een bevredigende uitkomst te brengen.

6 een heilzaem wit beschiet: tot een nuttig doel leidt, een gunstig effekt heeft.

7 al wat tot onenigheid zou kunnen leiden, uit de weg ruimen.

8 gebiet: gezag.

9 styver: krachtiger doorzettend; zachter: verzoenender.

10 Dat's out Romainsch: daarin volgt hij het voorbeeld van de oude Romeinen. - leght achter: schiet te kort (leght: ligt).

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 515. 

‘Arent van Wynbergen is geweest in den dienst des Konings. Hij trouwde met Alyd Luloff Juncker en is gestorven 17 Mei 1659, nalatende 2 kinderen’ (hs. Genealogie der fam. Baron van Wijnbergen).

2 braef: dapper, flink.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 515. 

De H. Bruno van Keulen werd ± 1040 te Keulen uit een adellik geslacht geboren, studeerde in de theologie en werd kanunnik. Sinds 1086 leefde hij met zes gezellen in hutten in de woeste bergkloof Chartreuse bij Grenoble, en stichtte daar de Kartuizer orde.

2 des Heilants schaepskoy: zijn klooster.

4 aendacht: vrome overpeinzingen.

5 Tot in Kalabrie: in 1094 bouwde hij een nieuw Kartuizerklooster bij Della Torre in Kalabrië.

6 te trompetten: luide te verkondigen.

8 Zijn strenge onthouding liet hij niet gelden als persoonlike verdienste, maar als een genadegave Gods.

9 Hij stierf 6 Oktober 1101.

10 in Godts geleide: onder Gods hoede.

* Van of vóór 1660. Volgens de tekst in Hollantsche Parnas, blz. 599. 

Waarschijnlik slaat dit gedicht op een schilderij of tekening met een afbeelding van Margarite (geb. in 1647, zie blz. 244), die zingende en bloemen om zich heen strooiende omhoog zweeft. Vgl. het overeenkomende gedicht van Jan Vos: Margaretha van Vlooswijck, in een Krans met bloemen geschilderd (Alle de Gedichten, Amsterdam 1662, blz. 177).

1 De tiende zanggodin: de tiende Muze.

3 negen englekoren: aangevoerd door de negen Muzen.

7 verwen: kleuren; niet te noemen: onnoemelik veel.

10 gemengelt: gemengd, samenklinkend.

11 verengelt: tot een engel geworden.

12 Ontkleet: ontdaan.

18 Ontkleet van: zonder.

20 te: zeer.

21 den liefdeloozen: de van liefde (van zijn liefste) beroofde.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantse Parnas, blz. 145. Dit gedichtje komt pok als onderschrift voor onder 't portret dat we op de vorige bladzij afbeeldden, maar 't is door een andere hand gegraveerd dan van Falck, die wel onmiddellijk onder 't beeld 14 Latijnse verzen van Barlaeus in 2 kolommetjes calligrafeerde, maar niet het Vondel-versje, op enige afstand in 't midden daar onder later aangebracht. Dit is onschoon werk van een dilettant, wijkt af van Vondels spelling, en begint met een lelijke fout nl.: ‘Men zoek’. We drukken 't gedichtje dus liever af volgens de tekst in Holl. Parnas van 1660. Alleen de ondertekening ontlenen we aan het onderschrift. 

Willem Iansz. Blaeu is de beroemdste onder Vondels verschillende uitgevers. Hij woonde op 't Water, ‘inde gulde Sonnewyser’; 't Lat. randschrift boven de kop is 't devies van zijn uitgeverszaak en betekent: onvermoeid in actie. Geboortig van Alkmaar in 1571, overleed hij als Amsterdammer 18 Oct. 1638. Onder zijn werken is wereldvermaard zijn Atlas in 6 dln., later heruitgegeven door zijn zoon Jan Blaeu in 14 dln.

2 bequaem tot een: geschikt voor één tak van wetenschap.

3 zeldener: in minder gevallen; bequaem tot velen: veelzijdig van aanleg (vgl. tot veelerley in vs. 5).

6 draeght moedt: is trots.

* Van? - Afgedrukt naar de tekst onder de gravure, gereproduceerd op de volgende bladzij. Deze prent naar de schilderij van M. Miereveld is blijkens de inhoud van 't onderschrift zelf van 1644 of later, in geen geval echter is dit later dan 1659, want dan komt het voor in de Bloemkrans van Verscheide Gedichten, blz. 28. Misleid o.a. door vroegere prenten naar Miereveld's schilderij (zie zoo'n gravure afgebeeld bij Unger-Van Lennep, dl. 30 blz. 407), hebben vroegere Vondel-uitgevers het gedichtje gesteld op 1625 of daaromtrent. Wij zouden 't gedichtje afgedrukt hebben in ons dl. 5, wanneer we toen reeds de prent met de tekst hadden gevonden.

1-2 Uytenbogaert was veldprediker bij Prins Maurits en volgde dezen te velde.

2-4 De schrijfwijze van de graveur Vader-Landt en Vrye-Landt verbeterden we.

* Van of vóór 1660. - Volgens de tekst in Hollantse Parnas, blz. 362. 

Herman Zachtleven (1609-1685), geb. te Rotterdam, overleden te Utrecht, waar hij sedert 1634 woonde en van 1655-1667 meermalen lid was van het Utrechtse St. Lucasgilde, was een vruchtbaar landschapschilder en etser. Zie over hem, in verband met dit en het volgende gedicht, J.F.M. Sterck: Vondel en Herman Zaftleven (Vondelmuseum, 12de verslag, 1924-25, blz. 30) en B.H. Molkenboer: Utrecht, Vondel, Zachtleven en Booth in Vondelmuseum, 13de verslag (1926-27), blz. 17.

4 den Ryn opstreven (opvaren): Saftleven maakte vooral kleine, zorgvuldig uitgevoerde schilderijen van de Middenrijn (Würzbach).

11 gebuurte: buurtschap.

15 zwieren: bevalligheid.

20-21 snel in 't volgen van haer wezen; waarmee de werkelikheid van de Natuur onmiddellik getroffen wordt.

22 trecker: kan hier zowel reiziger als tekenaar betekenen; vgl. treckt in vs. 30.

27 braveeren: pronken.

* Van 1661. - Naar Vondels handschrift, hierbij gefacsimileerd.

5 staen hier even: dekken hier elkander.

8 dus: zóó; versta: beeld en persoon, schijn en werkelikheid geleken elkaar zóó, dat ze Narcissus in verwarring brachten.

* Bij het Opschrift: Jacob de Graeff: zie dl. 8, blz. 978 en dit deel, blz. 287.

1 opgeschoven: opengeschoven (nl. het gordijn).

2 voorbeelt: zie het slotvers van het drama.

3 toekomenden: toekomstige; ter vierschaere gaet: gaat rechtspreken.

4 recht: rechtspraak; halsgerecht: doodvonnis.

6 ongerepte: maagdelike (oorspr. niet aangeraakte); believen: toestemming.

7 verstant van: verstandhouding met Abjathar en Joab, zie 1 Kon. 1, 7.

8 ten tweeden maele: zie voor de eerste maal: 1 Kon. 1, 18 vlg.; draven ... op het hooghste: bereiken het toppunt.

9 barningen: branding, woeling.

10-11 Herkennis: vertaling van agnitio; Staetveranderinge: vertaling van peripetia. Zie voor beide termen het Berecht bij de Jeptha, in deel 8, blz. 775.

12 de bruitsledekant (bij Vondel vr.): het bruidsbed.

13 erfkroongeschil: strijd om de troonsopvolging.

13-14 valt tusschen bloet en bloet: heeft plaats tussen de naaste verwanten; hier een schalck oog op houden: tegenover deze handelwijze (van Salomon) argwanend staan (het Ned. Wdb. XIV, 231 vermeldt alleen bij Hooft: schalk oog geven: argwaan koesteren).

15 gedenckende enz.: Versta: zij halen daarbij de overoude schampere wijsheid op: ‘Gaat 't om een kroon, dan mag men onrecht en geweld te baat nemen, als men voor de rest maar braaf is.’

20 oordeel: vonnis.

23 eens zoo diep in de erfenisse taste: een dubbel aandeel van de erfenis kreeg.

24-25 nadruck: gewicht; het onfaelbaere bladt: de onfeilbare Schrift; daer: waar.

26-28 anders dan waerheit te leeren spreecken: de mening te verkondigen dat de bijbel iets anders dan waarheid zou bevatten; wijt afgescheiden van: hoog staand boven.

28 omzichtige: voorzichtige.

30 aldus spreeckt: zie 1 Kron. 28, 5-7.

37 broederlijck halsrecht: doodvonnis over zijn broeder.

38-39 geschickt tot: bestemd voor.

41 hier is meer dan Salomon: zie Matth. 12, 42.

42 dorven: durven.

44 uwe weledele jeught: aan u, edele jongeling.

45 geboren ter: door uw geboorte bestemd voor.

48 grootdaedigen: door zijn daden beroemde; grootvader: nl. Jacob de Graeff (1571-1638), zie dl. 3, blz. 613, en deel 8, blz. 679 en 978.

50 levendigh afzetsel: levend evenbeeld.

52 brave: dappere. Zie de afbeelding van Jacob de Graef te paard op de titelprent van Dl. VII.

53 de kornet te voeren: een afdeling ruiters aan te voeren.

54 onthaelen: ontvangen, als erewacht. Dit slaat op de ontvangst van Willem III te Amsterdam; bespiegelen: aanschouwen; van: door.

58 Nomen avi referens: de naam van zijn grootvader dragend (Vergilius' Aeneïs V, 564, ook als motto op Jacob de Graeff toegepast, zie dit deel, blz. 287).

59 rustigen: krachtige, flinke.

61 aert: karakter, zie dit dichtje in deel 5, blz. 372.

63 rijck: heerschappij.

66 verheerlijckte: vereerde, vgl. deel 3, blz. 613.

1 kroonzuchtigh in den aert: heerszuchtig van karakter.

2 gesteven door inbeeldinge van zijn voorrecht: versterkt door de gedachte dat hij het meeste recht op de troon had; met heimelijck verstant van: in geheime verstandhouding met.

3 rijck: heerschappij.

6 met kennisse: met voorkennis van.

10 roock de schalckheit: vermoedde de boze bedoeling.

15 bekleeden: vervullen de taak van.

1 De hut van Aron (vgl. de Godtshut in David in Ballingschap, vs. 10): de priesters in de tempel.

3 joffrentimmer: de gezamenlike vrouwen.

4 dunne wolck: lichte nevel; betogen: overtrokken, bedekt.

6-7 Zie 1 Kon. 1, 1-4.

10 Gelijck Natuur haer wang: dan de rozentint die de Natuur haar wang schonk.

11 princenhart: het hart van een vorst (Datief).

13 reizigh: slank (met oorspronkelike ei: Ned. Wdb. XIII, 464); sleep: stoet, gevolg.

14 zette u haest te prijck: moge u weldra als bruid tooien. Vondel denkt hier aan de zeventiende-eeuwse gewoonte, dat de bruid in het versierde bruidsvertrek ‘te pronk’ zat.

15 trouwe uw rechte hant aen mijne: schenke uw rechterhand, als pand van trouw, aan de mijne (trouwen: door een trouwbelofte verbinden; Mnl. Wdb. VIII, 743).

19 gebeurde: viel ten deel.

21 belgh u niet: word niet ontstemd.

24 verbiet: verhindert.

25 het hemelsche geluck: het geluck, d.i. het Lot, wordt hier verchristelikt door de toevoeging ‘hemelsch’, dus: de goddelike beschikking.

26 gewaerdige: gunne; door banden van één (= eenzelfde) juck (beeld van ingespannen trekdieren).

27 vier: liefdegloed.

28 zelfs: zelf.

29 met zijne afkomste is belaên: bezorgd is voor zijn zoon, als zijn zoon hem nog ter harte gaat.

32 stroitge loof (bladeren): nl. om mij (als 't ware een bruid) te eren.

33 van u bejegent: door u behandeld.

35 lijdt: duldt.

40 hofgeschrey: de weeklachten van de hovelingen.

43 te reppen: gewag te maken.

44 vader: David.

50 Het licht van de goddelike waarheid voor mij deed schijnen.

51 wandel: levensgedrag.

52-53 monsterde: zijn blik liet gaan over; voorheen verliepen: voorbij gingen.

55-56 David, de Messiaanse profeet, toonde haar in voorafbeeldingen en schetsen de toekomstige Messias, de Christus.

57 Cherubijne pennen: engelenvleugels.

58 de leeuwen: zie Kon. 10, 19-20.

60-62 zie 1 Kon. 8, 17-19.

63 aendacht: Godsijver; ontsteecken: ontstoken.

66 eischt zijn stonden: dient op de juiste tijd te geschieden.

67 Daer staen aen gebonden: dat is de plicht van.

70 eerst: in de eerste plaats, het meest.

74 hun streeck te houden (beeld aan het schip ontleend): hun voorbeeld te volgen.

75 bouden: in stand hielden.

76 Verdaegen ons: roepen ons op om te volgen; zelve: zelfde.

77-78 u aen te zoecken: een aanzoek om uw hand te doen.

83 Daar zal hij niet licht gehoor vinden.

84 leef raet met kloecken: raedpleeg verstandigen.

86 zoeckt u niet te huwen: is er niet op gesteld, dat ge trouwt.

87 ontzeit: geweigerd.

88 joffrentimmer: zie vs. 3.

91 raeckt in ly: komt er slecht af.

92 kommerlijck dien hoeck te boven: met verdriet door die moeielikheden heen (beelden aan de scheepvaart ontleend).

94 zwaerlijck: niet gemakkelik.

96 Ontijdigh: onrijp (vgl. t'ontijt in vs. 93).

97 Betrout: vertrouwt gij toe.

99 En met een college van aanzienliken en machtigen.

101 beleiden: inrichten.

102 ontstaen: ontgaan.

104 bescheiden: verstandig, met beleid.

105 raeden: raadslieden.

107 aen een zy: terzij.

108 Op welke grondslagen rust deze onderneming?

111 in Godts hutte: zie vs. 1.

114 houden aen: aandringen; Berseba: Bersaba, in de Staten-vertaling Bathseba.

115 gena: begunstiging.

120 In het begin van zijn regering (gebiet: heerschappij).

121-22 nl. met de hulp van Joab en Abjathar. Zie I Koningen 2, 5-8.

124 averechts beslaet: verkeerd afloopt.

126 Verslingert op: (nog niet met ongunstige kleur): gesteld op; ga te keur in 't hof: ga een keuze doen onder de hovelingen.

130 waer: overal waar.

140 vrijen: het huweliksaanzoek doen.

142 Ter hutte: naar de tempel.

145-46 belangt: betreft; ick sta gelaeten aen: ik berust in; stem: uitspraak, beslissing.

149 ons draegen: ons gedragen.

151 vierigh: vol vuur, ijverig.

153 onderhouden: veraangenamen.

154 minnelijck: innig, hartelik; ondertrouden: verloofden.

155 eerstgetrouden: jonggehuwden; uit de trali: uit mijn (getralied) venster toeziende.

156 luistert: fluistert; daer: waar.

157 aen d'eene zy: ter zijde, heimelik.

158 durf: mag.

161 ontworpt: ontwerpt, beraamt; begrepen: aangevat.

162 verbaest: ontsteld; benepen: benauwd.

163 afgevast: door vasten uitgeput.

164 verf: kleur.

165 getroost: er in berustend.

168 drijft op: is afhankelik van; gena: zie vs. 115.

170 niet: niets.

174 voester: aankweekster.

176 schijn: beeld.

177 opgespannen: in spanning.

178 spiegelstrijt: tournooi; mannen: van manschappen voorzien, in staat van verweer brengen.

179 zwijnspriet: jachtspeer.

180 vliegen in den mont: tegemoet te snellen.

182 toeven: onthalen; onthaelen: ontvangen.

184 ging aen: begon.

187 Eerst daetlijck: nu pas.

188 eerst: pas.

190 uitvaegen: uitwissen.

193 afzetsel: kind.

195 bespieglen: aanschouwen.

206 Hem stont met maghtigen: Hij moest (strijden) met machtige tegenstanders.

207 zuiverste: reinste.

209 repte: gemeenschap had met.

210 schepte: schiep (de zwakke vorm wordt door Van Helten V. gr. niet vermeld).

213 manachtigh: verliefd van aard.

214 schuw: afkerig; valt klaghtigh: klaagt.

215 blaeckenst: blakendst.

217 't velt van min: het strijdperk van de liefde.

218 een echte schuld: een huweliksplicht; boeten: vergelden.

219 Ontstaet u dit: verkrijgt gij dit niet; 't liefdeloze schoon: schoonheid, afkerig van liefde.

220 ongevoelijckheit: ongevoeligheid.

223 Laat een zoon van David niet blijven aandringen bij een (zo ongevoelige) Abizag.

224 ten kusse en keure: woordspeling met de bekende uitdrukking: te kust en te keur.

225 t'oversteigeren: te overschrijden.

226 omgelegen: naburige, in het rond.

227 broeder: Salomon.

233 noopt met sporen: prikkelt, spoort aan; rechtschape: rechtgeaarde; hollen: doordraven, wild worden.

234 schut: houdt tegen; donderkloot: als een kogel gedachte bliksemslag (zie Ned. Wdb. III, 2809).

239 ziel: persoon, vrouw.

240 toen de maght bezweeck: toen zijn lichaamskracht afnam; noch treck tot vrouwen hiel: zich nog aangetrokken gevoelde tot vrouwen.

241 levende artsenyen: nl. de maagd Abizag (vgl. vs. 211-13).

242 vryen: liefde (zonder familiare kleur).

245 billijck: met recht; ten prijs, tot lof.

246 begrijpt: bevat.

243-47 Als hij in zijn kunst het hoogtepunt bereikt. Vondel doelt hier op een geestelik minnelied als de 44ste Harpzang (dl. 8, blz. 333). Het loof en bloemwerck is de dichterlike inkleding van de overbloemde, d.i. met bloemen overdekte, wijsheid. De zin is de eigenlike allegoriese bedoeling van het minnelied.

248 liefde en min: in de zeventiende eeuw, op het spoor van Coornhert en Hooft, onderscheiden als geestelike en zinnelike liefde.

249-50 En wat Abizag jegens mij te kort mocht komen aan verliefdheid, kan zij me vergoeden met haar van David zelf geleerde wijsheid.

251 bruske: tot losbandigheid nijgende.

252 recht: juist.

253 schuw: afkerig; 't spoor: de paden.

254 de quaên: de slechte mensen (= boozen in vs. 253); zich zelfs verreuckeloozen: door hun roekeloos gedrag zich zelf te gronde richten.

255 blaeckende: in liefde ontgloeide (zie Richteren 11, 12-22); staetzuchtige: heerszuchtige.

256 lasterstuck: misdadige aanslag.

257 raet geleeft met: geraadpleegd.

259 's rijx: van de heerschappij.

260-61 Den recht gewettighden: de wettige troonopvolger; reuckloos naer de kroon gesteecken (gestoken): roekeloos naar de kroon gestaan; zie over deze foutieve beeldspraak Ned. Wdb. VIII, 348; dat: wat.

262-65 houde te leene: heb ontvangen; te leven: te beleven; wit: doel; beschieten: bereiken.

268 hangt aen: is afhankelik van.

269 noothulp: hulp in nood.

271 Vermagh dit op: kan dit verkrijgen van.

272 het rijck: de heerschappij; van my op hem gekeert: in plaats van aan mij aan hem geschonken.

273 beschoren van: toebedeeld door.

275 zagh op: in aanmerking nam.

276 my toeviel: mijn partij koos.

280 stem: toestemming.

282 waer by: waardoor.

284 hem zoo hoogh bevolen: zo plechtig aan zijn zorgen toevertrouwd.

285 Komt uw en mijn verzoek als gerechtvaardigd overeen.

288 uitbesteet: ten huwelik gegeven.

292 in geen dapperheit bezwijck': in dapperheit niet onderdoet voor.

293 uw woort te houden: uw voorspraak te zijn.

294 geschouden: gescholden.

297 inscherpen: inprenten.

299 koor: altaar.

300 beklee mijn zijde: plaats u aan mijn zijde en volg mij; op 't heiligh spoor: op weg naar de tempel.

304 vromen: rechtschapenen.

307 nadruck: het gewicht van het verlies.

310 vooght: beschermer.

315 De smart veroorzaakt rimpels in ons gelaat.

317 Al temperen verstandelike overwegingen onze smart.

322 zuure: inspanning vereisende.

324 lijfsgevaer: gevaar voor zijn leven.

329 brave: dappere.

330 liet hy onbezocht (= onbeproefd): hoeveel rampen moest hij niet doorstaan.

331-33 Zie 2 Samuel 21, 18-21: zijne eer te doven: zijn (vroeger verworven) eer te doen verbleken; zelf: zelfs.

335 Een minder: een minder dan hij.

325-37 Zie 2 Samuel 21, 16-17.

338 gehengde: toestond, beschikte.

341-42 lust tot wellust: zinnelike neiging; de nazaet: Adonias.

343-44 Die schoonheit vergolt: die schone vergoeding schonk, beloonde.

347 't huwlijck (is) hachelijck: dit huwelik levert gevaren op.

348 wilvaerdigh: bereid.

350 staf: scepter, heerschappij.

352 opwachte: op haar wachtte. Zeldzaam intrans. gebruik (Ned. Wdb. XI, 1358).

354 d'opgaende zon: de toekomstige vorst.

356 docht: verl. tijd van dunken.

357 Een openhartigh hart: een hartelike genegenheid.

362 bedeest: angstig (Ned. Wdb. II, 1139).

363 zijn dootverf zette: doodsbleek werd.

364 wat achterdochts: enig vermoeden omtrent mijn bedoeling.

365 bewimpelde mijn bleeckheit met de min: wendde voor dat de liefde oorzaak was van mijn bleekheid.

366 nam in: nam op.

367 mijn woort te houden: mijn voorspraak te zijn (vgl. vs. 293 en vs. 369).

370 voor zulck een huwlijck stom: zózeer onder de indruk van zulk een huwelik, dat ze hun verzet laten varen.

371 hofraên: zijn raadslieden aan het hof.

376 geboren: ontstaan.

377 staen aen: afhangen van.

378 kroonrecht: recht van de oudste zoon als opvolger.

381 Voor: tot; zelf: zelfs.

382 kommerlijck: op betreurenswaardige wijze. 

slijt: vermindert.

383 De gunst tot: de genegenheid voor; wulpsch: dartel, onervaren.

384 bewaeren: behoeden.

385 hier tegens kraeit: zich heftig hiertegen verzet.

386 Urias moort: zie David in Ballingschap, Inhoudt, r. 2; gepaeit: gezoend, gewroken.

387 dien ingedrongen bastert: Salomon, die als zoon van de overspeelster Berseba, geen wettig recht op de troon had.

388 hy wort gelastert: men spreekt schande van hem (Ned. Wdb. VIII, 1129).

389 ontstaet: ontgaat.

390 vooruit: bij voorbaat.

391 zijdeloos: onpartijdig.

392 onthaelde: ontving; kende: erkende.

394-95 veltheerschappy: opperbevel over het leger; van my bekleet: door mij waargenomen; zie 2 Sam. 19, 13.

396-98 versteecken (wegstoten) van 't boeck: afzetten als hogepriester; zie 1 Kon. 2, 27 en 35.

401 stout: vermetel.

403 luimen: gunstige gezindheid. Luim kan zowel een goede als een kwade of een veranderlike stemming betekenen (Ned. Wdb. VIII, 3242).

405-406 uwe hant zal trouwen: uw huweliksaanzoek zal aanvaarden, vgl. vs. 15.

408 naer den stijl van Asie: vgl. David in Ballingschap, vs. 1516-vlg.

410 riecken: vermoeden.

411 glimpelijck: op bedrieglike wijze (Ned. Wdb. V. 99); laegen: listen.

412 schuwt men: weert men af; met oorelof te vraegen: door een openlik aanzoek.

413 Een nog bekende volksspreuk.

415 rijck: de (toekomstige) heerschappij; zonder last: zonder veel moeite.

416 gerockent: op het spinrokken gezet, d.i. een begin gemaakt met de onderneming.

420 berst het uit: als het uitkomt; lijdt geen' last: loopt geen gevaar.

422 in top geschroeft: zo hoog mogelik verheven.

423 geweer: wapenen.

424 opsteigeren: stijgen.

426 Dan zal de ommekeer vanzelf spoedig plaatsvinden; des rijx: van de heerschappij.

427 beloven (reflexief met objekt): zich over iets verheugen (Ned. Wdb. II, 1748).

428-30 Aaneengeschakelde beeldspraak, aan de zeilvaart ontleend: zo steekt men de tegenstander de loef af, men onderschept hem de wind, zodat hij in de ly komt te liggen. Vgl. vs. 91-92.

431 offerstaci: offerplechtigheid.

434 opgang: het toenemen in gezag en aanzien (Ned. Wdb. XI, 710), dus: dit gaf de jonge Salomon een voorsprong.

435 tergen: trotseren.

436 vryburgh: plaats waar men onschendbaar is; mijn lijf nau bergen: mijn leven nauweliks beveiligen, zie 1 Kon. 1, 50-53.

437 wat verder ziet: met meer beleid te werk gaat.

438 durf: durft; niet: niets.

439 's konings dochter: Michol (zie 1 Samuel 18, 25-27).

441 kans en voordeel: voordelige kans.

443 aen 't overslaen zal 't hangen: het zal er van afhangen, wat de doorslag geeft.

445 kennis: voorkennis.

448 by: door; eenvouwigh: zonder omhaal, recht op het doel af; gedreven: bepleit (drijven: aandrang uitoefenen).

449 met glimp: met behoud van eer, gevoeglik (Ned. Wdb. V, 98).

450 stelt ten schimp: maakt te schande.

451 haest: weldra; hoe dit kluwen af wil loopen: hoe ons plan zich zal ontwikkelen.

453 hutte: tempel.

455 bestuwt: omringd.

458 spoet: voorspoed.

460 verschovelingen: verschoppelingen, in ongenade gevallenen.

463 rijxamptenaers: hoogwaardigheidsbekleders.

465 erkennen: dankbaar zijn voor (Ned. Wdb. III, 4196).

466 te leene hou: zie vs. 263.

467 te vooren: eertijds. Zie I Koningen 1, 47 en 2, 4.

469 ten prijs: tot lof; zie vs. 60-62.

472 Beschaduwt: omgeven.

475-83 zie deel 8, blz. 694; grootdaedigheit: dapperheid; stieren: besturen; wettigheid: wettig gezag; braven: dapperen.

485 schatkoor: bewaarplaats voor de tempelschatten; erfgedachtenis: gedachtenis voor volgende geslachten (ontbreekt in het Ned. Wdb.).

486 in hen gehouden is: verplichting aan hen (de schenkers) heeft (Ned. Wdb. IV, 893).

488 t'ontmoeten: tegemoet te gaan.

493 toeviel: ten deel viel; onderdaen: onderdanig.

495 steigeren: opklimmen.

498 als geen (ander).

501 eerst: onlangs.

503 voltreckt de schets der profecyen: voltooit wat in de profetieën reeds aangeduid is.

504 paelen: grens.

505 hooger: verder.

506 Wat sluierkroonen voert: alle Oosterse vorsten (sluierkroon: eigenlik een Oosterse tulband, fig. vorstelike kroon: Ned. Wdb. XIV, 1928).

507 opgangk: zie vs. 434; om te zien naer: acht te geven op; worpt: werpt.

508 de cherubijneveder: de vleugels der engelen, waartussen de godheid woonde, vgl. deel 3, blz. 817.

511 bouwe: zegene.

513 vroomen: rechtschapenen.

516 wilvaerdigh: bereid.

519 stemmen uw begeeren: toe te staan wat gij verlangt.

521 hierop: tot bevestiging van mijn woorden.

530 werkloeck': verschalke, met list overvalle (Mnl. Wdb. VIII, 1921).

535 te staen in 't broederlijck behaegen: de gunst van zijn broeder te verwerven.

537 vastgestelt in: verzekerd van.

538 wit: doel.

542 anders iet: iets anders.

543 Onnoosle: onschuldige; eenvuldigh: naïef.

544 houme vry: beschouwe mij gerust als.

546-47 Begrijpt ge niet dat ge, door Abizag te eisen, tegelijk mijn kroon op het spel zet, en deze als 't ware als bruidschat mèt de bruid weg wilt schenken? blinde: verblinde.

549 Gewettight tot het rijck: (als eerstgeborene) de wettige rijksopvolger.

554-56 Zie 1 Kon. 1, 32-vlg.; geen' voet in 't rijck te geven: geen kans te geven om zich van de heerschappij meester te maken.

559 hem 't hart haest af zal steecken: hem weldra zal doden door zijn hart te doorsteken (Mnl. Wdb. I, 276).

560 maer (hij zoekt).

561-62 onder 't zwaert te kruipen: volgens Van Lennep een bekende kunstgreep in de schermkunst, waardoor men zijn tegenpartij van beneden naar boven met het zwaard treft.

564 brengt zich om: berooft zich van; los: lichtzinnig.

566 vliegen van zijn hant (beeld aan de valkenjacht ontleend): bedreigen ons, als zijn handlangers.

567 vlammen op den roof: verlangen vurig naar buit.

569 brantpop: pop van licht brandbare stoffen, bestemd om brand te stichten (Ned. Wdb. III, 1117).

572 voor 't jongst: voor het laatst (Mnl. Wdb. III, 1071: ten joncsten. Vgl. Jeptha vs. 1877).

575 het halsrecht uitwercken: de doodstraf toepassen; door den Satan: door ingeving van de duivel; verleid door wraakzucht.

576 Godts mont: de tolk van Gods wil.

577 Arons hut: de tempel, de priesterschap.

578 stut: onderschraagt, beheert.

579 bevolen: toevertrouwd.

580 in 't halsgerecht: in de beslissing over leven en dood.

582 De zelve: dezelfde.

584 dempe: onderdrukke; opgangk: opkomst, bloei.

586 uw wacht bekleet: uw taak (als bewakers van de tempel) vervult.

598 van een gevaerelijcke kans: met veel risico.

599 den leeu van Juda wecken: onze koning uitdagen.

601 waeck op: ontwaak.

603 Seba: de zoon van Bichri (vs. 605), die een oproer tegen David verwekte (2 Samuel 20, 1-22).

604 recht: juist.

605 tot ontzagh: om ontzag af te dwingen.

606 wat de kroon verdraegen magh (kan): of de kroon daardoor ook gevaar zou lopen.

607 ontschuldight: gerechtvaardigd.

609 lasterlijck: op misdadige wijze.

611 vast: ondertussen; met gedachten: met aandacht.

612 naklanck: weerklank, d.i. de reactie op een doodvonnis.

614 Bekreunt zich luttel: geeft er weinig om.

615 't zich ontdancken: er berouw over hebben (Ned. Wdb. X, 1826).

616 oock lasterlijcke klancken: kritiek die op zich zelf kwetsend of onjuist zou zijn (Ned. Wdb. VIII, 1133).

618 kent geen bloet: geeft geen acht op bloedverwantschap.

619 Dit ongelijck: deze onrechtmatige aanslag.

620 majesteiten: opperhoogheid (ongewoon meervoud).

623 daedtlijck: feitelik, in werkelikheid (Ned. Wdb. III, 2208).

625 olihoorne: hoorn waarin de heilige zalvingsolie bewaard werd (Ned. Wdb, X, 113).

628 Die redt zijn leven, als er tenminste nog kans op vluchten is.

630 Hangt aen Abjathars stem: is gehoorzaam aan Abjathar; gelijck aen Arons (stem): alsof zijn stem nog gelijk aan die van Aron was, d.w.z. alsof hij nog wettig hogepriester was.

632 in Joabs krijghseedt: trouw gezworen hebbende aan Joab als opperbevelhebber.

633-34 Zien om naer: gehoorzamen, erkennen; Verknocht aen: verbonden met, ondersteunende.

636 schutten: tegenhouden.

637-43 zie 2 Sam. 2, 8-17; Saul: lees tweesilbig: Sauwel (ook in vs. 653); koning: tot koning; post: stijl, paal; godtsjammerlijck: allerellendigst (Ned. Wdb. V, 281).

644 verkorten: te kort doen.

645 dempte: doodde; lest: eertijds; overschot: laatste nakomelingen (zie Vondel's Gebroeders).

646 niet zonder raet van Godt: op grond van het orakel (vs. 649).

648 tweesnedigh: tweesnijdend.

649 noch: toch; opspraeck: kritiek.

650 lasterlijck: schandelik.

651 verdoemen: vonnis.

653 genoeght: voldaan.

654 voort: vervolgens, daarna; de borst intradt: vertrapte, dus: doodde.

655 vont zich zelf gerust: voelde zich veilig.

658 vlack: smet.

659 Geschantvlackt: geschandvlekt, als daar iets, met schijn van reden (met glimp), op aan te merken valt.

660 bloet met bloet: broeders onder elkaar; op schijnbaer teken: op twijfelachtige gronden.

662 blijck: bewijs.

664 haest: binnenkort.

665 Dat: wat; blijft geboet: hersteld kan worden.

666 kroonzucht: zucht naar de heerschappij; schimpt niet: laat niet met zich spotten, drijft door (schimpen = spotten); ziet aen: geeft om; bloet: verwanten.

670 dat heiloos lijck: die rampzalige dode.

674 gunst: genegenheid; en weet de harten van uw onderdanen te winnen.

676 Bestuwde: omringde; lijftrouwanten: trouwe dienaren, als lijfwacht.

677 stelde toe: rustte uit.

678 sliep: zorgeloos was.

679 streckten: dienden als.

683 popt men listigh: speelt men een listig spel.

685 uw kroon te spannen: oorspr. uw krans te binden (vlechten).

687 vallen kort: zijn te kort.

690 zal haar schatten voor haar liefste beschikbaar stellen, als de nood dringt.

691 zuivre: reine; wert.... besproken: nooit heeft een hoveling iets op haar aan te merken gehad.

692 geloken: gesloten.

693 afkomst: zoon.

694 staen op: vertrouwen, rekenen op.

695 Waar het er op aan komt, koninkrijken te winnen of te verliezen.

700 opspraeck: kritiek.

701 noch onbestorven: beeld aan metselwerk ontleend: nog niet hard geworden (Ned. Wdb. X, 1079). Het beeld wordt voortgezet in vs. 703: zich te zetten (stevig te worden) en in begroeien (de vereiste stevigheid krijgen, Ned. Wdb. II, 1439). 

lijdt: verdraagt.

702 aenstoot: stoot.

704 uit twalef hoecken: uit twaalf, dat is uit zooveel hoeken als er stammen zijn.

705 wortel: fundament.

707 schijn: toestand.

708 verkloecken: verschalken (vgl. vs. 530).

710 magh: kan.

713 aen 't branden: verliefd.

714 met 's konings pais (Latinisme): als de koning het goedvindt.

715 Abizags hant te trouwen: met A. te trouwen.

716 wil beslaen: zal aflopen.

720 eenen prins: voor een prins (als Adonias).

721 hy biet haer schade: zijn aanzoek zal haar schade berokkenen (omdat zij eer voor een koning als Salomon bestemd is).

723 Ontzeggen: weigeren.

724 gelden magh: aanvaard zal worden.

725 tegens: voor.

727 Van: door.

730 Als: gelijk; Jesses zoon: David, zie vs. 439.

731 slaghte: doodde.

735 Gevalt: behaagt.

739 lijdt: duldt.

742 Der koningklijcke stadt: van de Jeruzalemmers.

743 omgedragen: rondgedragen.

744 Op d'algemeene stem: met algemene instemming; zie 1 Kon. 1, 5-7.

747 gebeuren: te beurt vallen.

748 te prijck gezet: vgl. vs. 14.

750-51 de minnewet geven: haar liefde schenken.

756 kroost: gelaatstrekken, dus: gelijkenis.

762 bestelle: verschaffe.

764 Heel genoeght aen 't scepterlot: zeer bevredigd door de beschikking dat de scepter aan Salomon ten deel gevallen is.

768 oude: ouderdom, leeftijd; kent: erkent: die geen rekening houdt met eerstgeboorterecht.

769 endt: doel (vgl. doeleinde). Deze Toezangk heeft één vers te kort, terwijl aan het slot de rijmschikking abnormaal is: vs. 766 en 767 zouden verwisseld moeten worden.

770 eerst: pas.

771 besproken: in kwaad gerucht gebracht (Ned. Wdb. II, 2086).

775 durf men verkorten: durft men te kort doen aan.

776 stooren: verontrusten (Mnl. Wdb. VII, 2226).

777 opspraeck: laster.

779 met glimpen: met schijn van recht; betijgen: aanklagen.

780 overtuigen: haar schuld aantonen (Ned. Wdb. XI, 2143).

782 ongelijck: (het mij aangedane) onrecht; in 't licht te toonen: in het licht te stellen.

783 magh: kan.

784-86 vryen: vrijwaren; uit zulck een lasterstuck te schroomen: dat, gelijk te vrezen is, uit zulk een schandelike aantijging kan voortkomen; misdeelt van: geen deel hebbend aan; gekent voor: erkend als.

788 te sneuvelen: ten val te komen.

790 t'ontmoeten: tegemoet te gaan.

795 haer' opgangk tegenstreve: haar macht, haar invloed vermindere.

796 oprecht: rechtschapen.

799 bezeten van: vervuld met; schalck: listig.

802 onbenoegen: ongenoegen.

805 eenen: een zelfde; korts: kort geleden.

806 hielden lijf en ziel aen een: hem in het leven hielden; minzaem: liefdevol.

807 schutten: afweerden.

810 storf: stierf.

812 ten uitersten: in zijn laatste ogenblikken; onscheibaer: onafscheidelik.

814 toebetrouwen: toevertrouwen.

817 stuur: stuurs, vertoornd; schuw: synon. van afkerig.

824 t'overkleên: te bemantelen.

825 vermomt: achter een masker verbergt (vgl. mommen).

826 beding: afspraak; verzaemen: huwen.

829 kloeck: listig.

830 vlam op: verlang vurig naar.

834 glimpen: schijn, voorwendsel.

835 melt: verraadt; haest: weldra; schimpen: de spot drijven.

837 Wie: die; uitgedruckt: uitdrukkelik.

840 onnozelheit: onschuld.

842 schoon hier schult in wort gevonden: al zou er van schuld sprake zijn.

843 zich onderwonden: het aangedurfd.

844 aen te zoecken: ten huwelik te vragen.

848 beslaen: zijn beslag krijgen, ingewilligd worden (Ned. Wdb. II, 2027).

853 Stack 't vier: ontstak het vuur.

855 toeluisterde: toefluisterde (vgl. vs. 857).

858 geen onwijze: zeer verstandige.

861 eerlijck: eervol.

867 vogels: vgl. valcken in vs. 859.

871 voor de hant: nabij.

873 holp om: beroofde van.

875 te: zeer.

880 hartquetsuur: de wonde (door David's dood).

881 opgekrabt: opengekrabd.

883 den draet: de eerste gegevens om het komplot (het kluwen) op het spoot te komen.

884 Haest: weldra.

885 wil: zal.

886 Opdaegen: aan den dag komen; prijsbaer: loffelik.

887 heel bewijsbaer: op grond van duidelike aanwijzingen had hij dadelik het recht zijn loop kunnen laten (zonder 't recht te schorten, vs. 888).

890 vint te vatten: kan vat krijgen op; lastervlack: smet door onrechtmatige daad.

894 zal eerst: zal de eerste zijn die.

899 Hou aen: dring aan; of: in afwachting of.

901 ongelijck: onrecht.

902 voor de reden: in plaats van de rede, het verstand.

904 Zachtzinnigh: bedachtzaam.

905-906 mijn moedt (= gemoed) loopt over: ik ben mijn aandoeningen niet meer meester.

908 bloeienst: bloeiendst; boet: herstelt.

912 Zwaermoedigh: gedrukt; hangends hoofds (absolute genitief): met hangend hoofd; met dit recht belast: gebukt onder deze rechterlike plicht.

913 ick stel my zelve vast: ik verbind mij er toe(?).

914 niet hangen aen: niet liggen aan.

917 Verbidtge Adonias: verkrijgt gij door uw voorbede genade voor Adonias; recht: vonnis.

918 onverwezen: niet veroordeeld.

919 anderwerf: zie 1 Koningen 1, 50-53; verrezen: in eer hersteld.

921 ziet aen: geeft acht op.

923 Adonias verbidden: zie vs. 917.

926 holpt: hielpt; harrenassen: zich wapenen, fig. voor: de aanslag beramen.

927 onder bruiloftsschijn: onder het voorwendsel dat het slechts om een huwelik te doen was (vgl. 684).

928 u dees schalckheit toebetrout: deze boosaardige list van u verwacht.

930 voor andre bedtverwanten: boven andere echtgenoten.

931 karkanten: halssieraden van goud of edelgesteenten (Ned. Wdb. VII, 1621).

933 gunst: liefde; streeck: verwierf.

934 verbinden: zijn in staat om te binden.

936 van staetzuchtigheit vervoert: door heerszucht meegesleept.

937 beroert: in beroering brengt.

939 hooger aen te draven: naar een hogere positie te streven.

940 zorgelijck en steil: met inspanning en moeite (vgl. De Roomsche Lier, vs. 78: verdrietigh en steyl); staf: scepter.

942-43 liepen uwe zinnen op: ging uw verlangen uit naar.

945 van zelf: uit eigen beweging.

946 dat nimmer wort geleden: wat nooit geduld kan worden.

947 op ons staetgevaer: onze positie in gevaar brengend; u uitbesteden: in het huwelik treden.

949 vloot: vluchtte.

950 Verbaest: ontsteld; vryburgh: vgl. vs. 436.

951 mijn genade tergen: mij, ondanks mijn genade, prikkelen.

953 dien lozen handel: die listige handelwijze.

954 toebetrouwen: zie vs. 928.

957 loos: onjuist (oorspr. ledig); durf: durft; scepterzucht: heerszucht.

958 aengaen: ondernemen.

961 korts: nog kort geleden.

962 nootvriendin: vriendin in nood.

964 toegeleght van: toebedeeld door.

965 By: door.

966-67 my ontschuldight: mijn onschuld aangetoond.

968 verkloeckt: verschalkt.

970 naerspoort: naspoort.

972 Te dencken op: te denken aan; 't afslaen: de weigering.

973 kent gy u vry: als gij u van geen schuld bewust zijt; loos beleit: listig plan.

974 trouweloozen: zie 1 Koningen 1, 7-vlg.

976 Van: door.

977 stout: vermetel; onwegh: verkeerde weg (Ned. Wdb. X, 2204).

979 gesteven: gesterkt (in zijn misdadig plan).

980 ziet niet verder: heeft geen verdere bedoelingen.

981 eischen: vragen.

982 stelde hy aen zijn heer broeders zeggen: liet hij afhangen van de uitspraak, de beslissing, van zijn broeder (zeggen: scheidsrechterlike uitspraak; Mnl. Wdb. VII, 913).

984 naer my te staen: naar mijn hand te dingen.

985 onderdaen: onderdanig, onderworpen.

986 achterdencken: boze vermoedens.

987 deze trou: dit huwelik.

988 te dingen naer den hals: naar het leven te staan.

991 in den aert: van karakter; bitter: onbarmhartig.

992 Abner en Amaza: zie 2 Sam. 2, 13-17 en 20, 9-10.

993 van zijn vermomt geweer: door zijn heimelik verborgen wapen.

994 daer hem 't recht noch reên van staet te geven: waarvoor hij nog verantwoording schuldig is tegenover het recht (de rechter).

995 van eenen geest: door dezelfde gezindheid.

996-97 van zelf: uit zich zelf reeds; eenen smaeck te geven van: lust te doen krijgen in; broederlijcke wraeck: wraak tegen een broeder.

998-99 stouten: vermetele; hier draeien dees voorbeên op: dat is de eigenlike bedoeling van deze voorbeden.

999 te paeien: tevreden te stellen, over te halen.

1000 de gading van haer jeught: die past bij haar jeugd, die haar jeugd behaagt (Ned. Wdb. IV, 133).

1001 de feest (bij V. óók vrouwelik).

1002 met zijn vaders zerck te decken: bij zijn vader te begraven.

1004-5 schalcken: misdadige; speelde 't (klaar): leverde, lapte 't (in deze betekenis niet in het Ned. Wdb.); by: door. Zie 2 Sam. 13, 28-29.

1007 Thamars schennis: de schending van zijn zuster Thamar. Zie 2 Sam. 13, 1-14; heeft zich verloopen: is zich te buiten gegaan, is tot zijn schandelike daad gekomen.

1008 een geterghde wraeck: wraak waartoe hij geprikkeld was.

1009 onterft: beroofd, verdreven van.

1011 Dies: daarom.

1012 schelmsch: misdadig.

1013 te komen onder 't zwaert: zie bij vs. 561.

1014 leeusbanieren: banieren waarop de leeuw van Juda is afgebeeld.

1015 bestuwt van: omringd door; staffieren: lijfwacht (oorspr. stafdragers).

1016 het gaept: er is een opening.

1018 leght: ligt; op haer luimen: op de loer.

1019 schichtigh: plotseling.

1020 dat: zodat; plast: spat.

1021 opwaeckt: wakker wordt, acht geeft.

1022 dringen: in de juiste stand brengen(?).

1026 moortbazuinen: bazuinen die oproepen tot moord.

1027 Suinen: in de Bijbel de stad Sunem, woonplaats van Abizag, ‘de Sunamitische’.

1028 de hant slaen aen: aangrijpen; rey: stoet, troep.

1031 braven: dappere.

1032 Ten val gedijen: oorzaak zijn van zijn val.

1034 achterdencken: achterdocht, jegens haar gekoesterd.

1035 opspraeck: kritiek.

1036 flus: kort te voren.

1038 maer door haer trou ten troon te stijgen: maar de omstandigheid dat Adonias door haar huwelik de troon hoopte te beklimmen.

1040 De stam: het koningshuis.

1041-42 zonder wederga in wederspannigheit: met weergaloze weerspannigheid; dong naer: stond naar.

1043 meer gesteven: nog versterkt.

1044 van: door; stem: instemming.

1046 naerzetten: vervolgen.

1047 recht: rechterlike uitspraak.

1049 De familiebetrekking is te na; naer de kroon steeckt: zie vs. 260-61.

1050 lijdt geen verschooning: leent geen gehoor aan vergoelijkende woorden.

1053 zelf: zelfs.

1054 Dan is het beste dat de koning enz.

1055 treckt min lof uit straf: wordt minder geprezen om zijn straffen.

1056 in het recht: waar het aankomt op recht doen; ziet geen persoonen aen: is onbevooroordeeld tegenover de personen.

1057 Gena kan eeuwigh (bestaan).

1058 Men acht genadigheid aan het koningschap eigen. Of: men spreekt de koning aan met Genadighste (zie vs. 1070).

1059 weldaedigh: geneigd het goede te doen.

1060 opgangk: toenemende bloei.

1061 droegh: verdroeg; gelijck: tegelijk.

1063 Accent op Eén.

1064 bedroeven in: leed aandoen door de zoon te treffen.

1066 misleide (conjunctief); treken: listen.

1067 rust: dring niet verder aan.

1068 aengeterght: geprikkeld, aangezet tot krasse maatregelen.

1070 dat wy ons zelven quijten: onze plicht vervullen.

1072 vordert: baat; klaegh uw hart voort uit: stort verder uw hart uit in klachten.

1073 kort af: bekort; sluit: eindig.

1076 Daer: waar.

1077 worp: werp.

1078 vryburgh: vgl. vs. 436.

1083 waert veracht: waard om geminacht te worden.

1084-85 vaders vrouwen. Zie David in Ballingschap, Inhoudt, r. 49-50; Van: door; met muuren sluiten: opsluiten (in het algemene vrouwenverblijf).

1088 staetzucht: heerszucht.

1090 Verdoof: doof uit.

1092 moetge: behoeft ge.

1096 gedient by: gebaat door.

1099 betrou dat nimmermeer: reken daar niet op.

1100 afgunst: hier het tegengestelde van gunst: genegenheid.

1101 Noch: en niet; een donckre blijck: een onvast bewijs; getuigen: bewijsstukken.

1102 zwicht': toegeve, dus: niet straffe.

1104 eerst: in de eerste plaats.

1107 In dezen stant: nu de zaak zo staat; last: order.

1110 heeft in den mont: spreekt over.

1112 teffens: tegelijk.

1117 Verbeelden 't ooge: doen het oog verbeelden.

1118 schijn: gedaante.

1120-21 Als Adonias, de eerstgeborene, koning had kunnen worden, wat door Vaders beschikking en Gods wil verhinderd is.

1124 van: door; gerept: aangeraakt, d.w.z. van haar maagdelikheid beroofd; zuiver: reine.

1125 storf: stierf.

1126 staet op: verheft zich, maakt aanspraak op de troon.

1127 terght: trotseert.

1129 en hy (waer); opgesteigert: opgestegen.

1131 hindren: verhinderen; sta in 't licht: in de weg sta.

1134 in 't lang en brêe: naar alle zijden.

1135 Mijn grenzepaelen: de grenzen van mijn rijk.

1137 durf: durft; vermeten: in zijn aanmatiging (Mnl. Wdb. VIII, 2133).

1138 jongsten: laatste.

1139 spreecken in: zich mengen in.

1143 suffens tijt: tijd voor dralen.

1144 aenhangelingen: aanhangers.

1146 stoel: troon.

1148 herspelen: ten tweeden male spelen.

1149 kanckert in: dringt diep door, breidt zich uit, gelijk de kanker.

1150 Met vier en yzer: door uitbranden en uitsnijden.

1151 benart: in 't nauw gebracht.

1153-54 't gevolgh: de gevolgen er van; vaster te gaen: door te tasten.

1155 slibbren: uitglijden; bloetrecht: recht op doodvonnis.

1156 getuigen: zie vs. 1101; onbesproke: waarop niets aan te merken valt.

1157 Men behoeft nauwkeurige kennis van omstandigheden om alle kritiek het zwijgen op te leggen.

1158 Dies: daarom.

1159 hier onder roeit: de onrust aanstookt. Vgl. Lucifer, vs. 713.

1162 de Kreten en de Plethen: de lijfwacht (vgl. David in Ballingschap, vs. 765); in uw eedt: als soldaten die u de eed van trouw zwoeren.

1163 op mijn leus: op mijn bevel. Leus: teken om een onderneming te beginnen (Ned. Wdb. VIII, 1700).

1166 Genoeght te leven: vergenoegd, tevreden met.

1170 onbekoort: niet aan verleiding blootgesteld.

1175 krackeelen stof: stof tot twisten.

1179 Op 't wanckele avontuur: Vondel denkt hier aan het bekende wentelende rad van avontuur.

1185 vlamt op eige baat: verlangt vurig naar eigen voordeel.

1192 ten schimp: tot spot; 't benijden: nl. hem zijn hoge positie benijden.

1194 broozen: schoeisel.

1195 Voetevel: gebrek, pijn aan de voet (evel = euvel, kwaal).

1196 geur van roozen: geurige rozen.

1197 De mond uit niet wat in 't hart verborgen blijft.

1202 olihoren: vgl. vs. 625.

1206 Van: door.

1208 die gangen: dat voorbeeld.

1212 ter hutte: in de tempel.

1214 Wat raet: wat nu te doen?

1216 als: die beschouwd wordt als; waert te vloecken: vloekwaardig.

1217 brullen: gaan woedend, dreigend, te keer (Ned. Wdb. III, 1694).

1218 bergh mijn lijf: beveilig mijn leven; Godt geve oock hoe het zy: hoe het, naar Gods beschikking, ook moge geschieden.

1220 zitte: ben (vgl. vs. 1298).

1221 dit stuck besteecken: dit misdrijf beraamd.

1222 aengevoert: aangezet.

1224 brengen om: beroven van.

1225 lasterstuck: misdaad.

1226 wascht: wast schoon.

1227 heeft zijn ploy gezet: heeft een vaste mening gevormd.

1228 tergen: prikkelen.

1229 Ick zie nau te bergen: ik zie nauweliks kans om te beveiligen.

1230 Verzie u: wees op uw hoede (Mnl. Wdb. VIII, 2425).

1231 terstont: kort geleden; het licht: het licht van mijn ogen.

1232 cel: vertrek in het vrouwenverblijf; leef raet: overleg.

1236 spant: boeit; vangt en spant: zet gevangen; van: door.

1238 party: partijdig.

1239 barnt: woedt (oorspr. brandt); een bloetpleit tegens bloet: een strijd onder bloedverwanten.

1240 oudt te vroegh voor my: op hoge leeftijd, maar voor mij nog te vroeg.

1241 bedorven: in het ongeluk gestort.

1242 slaghten: nl. alsof hij een offerdier was.

1245 De princejaeger: de vervolger(s) van de vorstenzoon.

1247 Bezwijckt: laat in de steek.

1254 onthou u: verblijf.

1255 U bezorgen: het nodige laten brengen.

1256 Elendige: ongelukkige.

1258 bewaert: behoedt.

1259 van: door.

1264 met geen genade: niet met genade.

1266 vry voor: bescherme tegen.

1268 slimmer: erger.

1269 waeck op: wees waakzaam; betrou: wees er zeker van.

1273 te klaer: zeer duidelik.

1275 met bescheit: nauwkeurig.

1276 gerust: met verzekerdheid.

1277 de rot (oudtijds ook vr.): de bende samenzweerders (Ned. Wdb. XIII, 1420).

1278 in ly: achterop geraakt.

1279 gekent: erkend.

1280 Betoverden: haalden als door tovermacht (d.w.z. onweerstaanbaar) over (Ned. Wdb. II, 2236); bewimpelen: te verbergen achter.

1281 simpelen: eenvoudige lieden.

1282 polsten: peilden.

1283 Bela: Er komt een zekere Bela, of, zoals de Vulgaat schrijft, Bale voor in de geslachtslijsten van Kronieken I: hdst. 1, vss. 43, 44; hdst. 7, vss. 6, 7; hdst. 8, vs. 1. O.a. als zoon van Benjamin, dus lang voor Davids en Adonias' tijd. In de gesch. v. Adonias' opstand komt in de Bijbel geen Bela of Bale voor; ook niet bij Flavius Josephus. Vondel schijnt dus een figuur gefingeerd te hebben, aan wie hij een willekeurige bijbelse naam gaf.

1284 op drysprongen: in het volksgeloof was de driesprong de aangewezen plaats voor geheimzinnige samenkomsten en toverij; zich liet vinden: te vinden was.

1285 roock de lucht (beeld van de jachthond): kwam op het spoor; bedeckt: heimelik.

1286 Davids nazaet: Salomon.

1287-88 en zulck een krack in zijn gezagh geleên: en (betreurde) dat hij zo weinig gezag meer had; strafte: berispte.

1289 Te sluiten: (de mogelikheid) buiten te sluiten.

1290 er aengehecht: er bij gehaald.

1292 den zin van Moses blaêren: de uitlegging van Mozes' wet (in de bijbel neergelegd).

1293 bewaeren: handhaven.

1295 gunst won: in de gunst stond.

1296 gelooft: geprezen.

1297 Voor 't wetboeck: ter handhaving van het geloof.

1298 zat: vgl. vs. 1220.

1299 en (hem).

1300 toebetrout: toevertrouwd; dit liep verder: men ging er dieper op in.

1301-3 gaf uit: gaf op. Deze beelden herinneren aan Vondel's hekeldichten; haer: de schapen.

1304 dongen vast naer 't reetste: solliciteerden al vast naar de betrekkingen die open zouden komen ('t reetste: het meest voor de hand liggende); dwarling: verwarde toestand.

1305 op 't rollen van den terling: naar de dobbelsteen besliste.

1306 Men leght zich zelven toe: men zet er zijn zinnen op, koestert de verwachting (Mnl. Wdb. VIII, 440); wil hier geluck toe slaen: als het geluk dienstig is (Vgl. Hooft's Warenar, vs. 385).

1308 rekenmeesterschap: ambt van rentmeester of administrateur; blincken: schitteren.

1309 zin: bedoeling; wijzen en wincken: zinspelingen en wenken.

1310 's avonts: de volgende avond (om er weer van te dromen!)

1311 des gierigaerts: van de hebzuchtige; weit onbepaelt: strekt zich grenzenloos uit.

1313 al teffens: alles tegelijk.

1314 in 't licht: in de weg (vgl. vs. 1131).

1316 hinderen: tegen te werken.

1317 keeren: afweren, tegengaan.

1320 te stercken: uitbreiding, luister te geven aan.

1321 van Suinen: vgl. vs. 1027.

1322 bestemt: algemeen goedgekeurd; koor: altaar.

1324 stroit: uitstrooit; blijcken: bewijzen.

1325 tuigen: getuigenissen.

1326 middaghklaer: helder als de dag.

1328 de stomme (getuige).

1329 in eenen ringk: omdat niemand, als hoofdleider, bovenaan wilde staan onder de handtekeningen (zie vs. 1346-47).

1330 rumoer: oproer, opstand.

1332 wrijten: wrokken.

1335 ziet ver: heeft een verre strekking.

1336 Godts hutte: de tempel.

1341 stommen: vgl. vs. 1328.

1344 blinde: verblinde.

1349 spelden: voorspelden.

1350 stoutheit: brutaliteit.

1351 rotten te hoop: komen als samenzweerders bijeen; vast: reeds.

1352 roeien onder: vgl. vs. 1159.

1353 tonder: brandbare stof.

1356 andren: tweede.

1359 betuight: door onweerlegbare bewijzen aangetoond (Ned. Wdb. II, 2258); vloeckverwantschappe: misdadige samenzwering.

1362 myterkroon: de priesterstand; lasterlijcke: schandelike.

1363 een orakel van de wet: een (gewezen) hogepriester.

1364 betrout enz.: Versta: aan wiens lippen God de verklaring van zijn wil en wet toevertrouwt.

1365 Dat's verre: dat is heel iets anders dan.

1367 Te loos besteecken: heel listig beraamd.

1371 Wat overkomt ons!

1374 smette: besmet.

1375 Het eerste halsrecht: de toepassing van het eerste doodvonnis.

1376 stootme voor 't hart: gaat mij aan het hart.

1377 Wie kan beletten dat hier eeuwig schande van gesproken zal worden?

1379 geweckt: opmerkzaam gemaakt; voorzichtigh: met beleid.

1380 't scherpste recht: de doodstraf.

1381 verleeren: doen afleren.

1385 herhaelen: inhalen.

1386 hanthaeft: steun verleent; staet t'ontzien: moet vrezen.

1392 in Abjathar en Joab: door A. en J. te straffen; smooren: onderdrukken.

1394 elck voor ander: elk om het zeerst; vlamt op 't erf: vlast op de erfenis van het koningschap.

1395 Zy spieglen zich: Laten zij zich spiegelen (een afschrikkend voorbeeld nemen); bederf: ondergang.

1397 by: door.

1398 zijn bloet: het bloed van zijn naaste verwanten.

1399 steef: stijfde in het kwade; wrevelmoedt: misdadige gezindheid.

1402 stoel: troon.

1407 uitstaen: doorstaan, lijden.

1409 rechten: echte.

1412 afgeronnen: door rennen dodelik vermoeid.

1415 Betrou: vertrouw; hollend rijck: een rijk, aan revolutie prijsgegeven; hoe los gy zit: hoe weinig uw macht nog bevestigd is.

1417 betuigen: getuigen.

1426 noch bloet noch afkomst kent: geen acht geeft op verwantschap.

1427 ongeschent: ongeschonden, ongedeerd.

1429 Levi: de priesterschap (vgl. Levijten).

1430 stemmen met: stemmen in met.

1433 beschoren: toebedeeld.

1438 op: bij.

1439 ysren: onverstoorbare, eeuwige.

1440 ontschuldigh my: pleit mij vrij van schuld.

1441 gij, die nu dichter bij Gods troon vertoeft.

1448 Verdagh vaert: ontbied.

1452 acht geen bede: geef geen acht op smeekgebeden.

1454 Trouwanten: lijfwacht.

1456 rotgezellen: samenzweerders.

1463 leght: ligt, is.

1465 deerlijck: deerniswekkend; sneuvel: ten val komt.

1468 in 't uiterste verlegen: in doodsnood.

1471 braven: dappere.

1473 gaet aen: overkomt.

1474 misschien wat mijn gekerm vermagh: in afwachting of misschien mijn gekerm iets vermag.

1475 onschuldig': vrij van schuld verklare.

1478 blijck: bewijs.

1479 verwezen: veroordeelde.

1480 billijck: billikerwijze.

1481 staet boven: overwint.

1485-86 ken: erken; lasterstuck: schandelike daad; komt by: komt op.

1487-88 U dus in te spannen tegens: zó samen te zweren tegen; staeten: positie.

1489 de rot: vgl. vs. 1277.

1490 een staetloos man: een ambteloos man; zich vertast: zich vergrijpt, zich misdraagt.

1492 amptenaer: waardigheidsbekleder; bloot leit: zich bloot geeft, schuldig blijkt te zijn aan.

1495 zoo dier bevolen is: zo plechtig opgedragen is.

1496 rechtmaetigh: rechtvaardig; te voeden: aan te kweken.

1497 d'efod: schouderkleed van de hogepriester, waaraan bij hem de borsttas met urim en thummin gehecht was (Ex. 28, 28), door middel van welke hij de Godheid kon raadplegen; hier dus: de hogepriester.

1498 uw stoelbroeder: uw ambtgenoot; u niet verbeên: door zijn voorbede uw leven gered.

1499-1500 Men zou u terecht stenigen en onder de stenen begraven.

1502-vlg. Zie 1 Samuel 22, 18-vlg.

1503 uitgestaen: geleden.

1504 bezuurt: smartelik ondergaan; vijfentachtigh (priesters) bleven: stierven.

1505 Godt woud's: gelijk God wilde. Volksetymologiese overgang van betekenis, uit de oorspronkelike: God moge het beschikken.

1508 hutgenooten: medepriesters.

1510 bewaert: gehandhaafd.

1512 de godtskist: de ark des verbonds.

1514 op zijn' hals: met levensgevaar.

1515 Opwecken: wakker maken, waarschuwen.

1516 bezuurt: met smart doorstaan.

1518 mijn schult aen: mijn schuld ten opzichte van.

1519 op dien voet: op die wijze (vgl. vs. 1614); dus: als gij mij genade toont.

1521 ondeckt: ontmaskerd; doortrapte laegen: listige aanslag.

1522 geproeft: (mede) ervaren.

1523 blijcken: bewijzen.

1524 Ik wil uw diensten laten opwegen tegen uw schuld, waarmede gij de dood verdiend hebt.

1526 vgl.: 1 Kon. 2, 27 en 1 Sam. 3; den struick: de stam, het geslacht; Ithamar: zoon van Aäron, stamvader der priesters en van Abjathar.

1527 Gespelt: voorspeld.

1528 Zadok, afstammeling van Eleazar, de tweede zoon van Aäron, en de andere stamvader der priesters.

1531 de horens van 't altaer: de stierhoorns, tekenen van Gods almacht, stonden op de vier hoeken van 't altaar. (Zie Ned. Wdb. II, 282-83en VI, 1094). Door deze aan te grijpen redde de schuldige zijn leven. Dat was voor hem een vryburgh: zie vs. 436 en 1537, 1592.

1534 duicken: mij verbergen; op uw wacht: onder uw bewaking(?).

1535 voorheene ontwijt: voor enige tijd als priester afgezet.

1537 voorvlughtigh: als vluchteling.

1539 wit: doel.

1542 trapte op: vertrapte, vernietigde, zie Koning David herstelt, vs. 1603-1607.

1546 leght te vlack: is niet op te heffen, is onherroepelik geveld.

1548 vloeckgenooten: misdadige samenzweerders.

1549 majesteiten: opperhoogheid. De meervoudige vorm wordt in het Ned. Wdb. IX, 102 niet vermeld.

1552 Joab was een zoon van Davids zuster.

1553 van: door.

1555 zit te streng in: is te streng bij.

1556 vloeckverwanten: synoniem van vloeckgenooten (1548).

1558 zellef tegens Godt: tegen God zelf.

1561 nazaet: opvolger.

1563 stijl: gewoonte, wet; voor te staen: te beschermen.

1567 vervoert: verleid; stoelbroeders: vgl. vs. 1498.

1569 schuiven: ter zijde schuiven.

1570 slecht: onnozel.

1572 immers: tenminste.

1574 hutorakel: de godspraak in de tempel; van: door.

1575 draeght u: gedraagt u.

1578 hoop van leven: hoop op levensbehoud; kort: kortweg.

1579 lasterstuck: misdaad.

1582 al versteurt: geheel vertoornd.

1583 ongediert: schadelike wilde dieren.

1593 leght: ligt, is.

1595 neem voor 't jongst gedult: gedraag u lijdzaam in uw laatste ogenblikken.

1596 Ontschuldigh ons: duid ons niet ten kwade.

1597 duuren: voortleven; op aller eeuwen tongen: in de overlevering van alle volgende geslachten.

1603 bedocht: bedacht.

1605 bespreecken: aanmerkingen maken op.

1606 door weêrspraeck bezwaert: door tegenspraak verzwaart.

1607 grimmas: schrikgestalte (Ned. Wdb. V, 773; oorspr. grijns).

1608 dicht getaistert van: op vele plaatsen geteisterd door.

1609 heide: open veld; stormen op: bestormen van.

1610 steigren: klimmen.

1612 rustigh: kloekmoedig; heerlijck: eervol; synoniem van eerlijck: (1613).

1614 op dien voet: op die wijze, in zulke omstandigheden.

1615 Getroost u: berust er in.

1616 Om Godt: om godswil.

1618 Noch niet: dubbele, versterkte ontkenning (vgl. vs. 1757); mijn bê zoo luttel: mijn zo gering verzoek.

1619 sammelen: dralen; ydel: nutteloos.

1620 Trouwanten: lijfwacht.

1624 de staeten: de standen, in dit verband: de hooggeplaatsten.

1626 schijn: toestand.

1627 wisselbaere: van gedaante wisselend.

1628 onder: ondergegaan, donkere maan.

1632 Noch: toch.

1633 't hooft onderhael: mijn hoofd neerleg, sterf.

1636 aen: tot aan.

1637 gedacht: herdacht.

1638 dempen: onderwerpen.

1641 zonder zorgh: onbevreesd.

1643 d'eerste (Latinisme): als eerste, het eerst.

1646 holp bewaeren: hielp instandhouden.

1647 treet voorby: telt niet, ziet over het hoofd.

1648 veegh: op het punt van te sterven; ter doot gedaghvaert: opgeroepen om terechtgesteld te worden.

1650 lijftrouwant: vgl. vs. 1620: sta nu vast: houd u goed.

1653 in twee stucken: na de onthoofding.

1655 buiten uw gevaer: zonder uw risico.

1656 Mejoffers: hier richt Joab zich tot de Rei; overstulpen: overweldigen.

1657 overspeelders: David en Berseba; op mijn hals: met gevaar voor mijn eigen leven; in staet gehulpen: in hun hoge positie gehandhaafd.

1658 My besmet aen: mij geschandvlekt door.

1660 Was Absolon overwinnaar geworden, dan zou dat Berseba het leven gekost hebben.

1661 diep in 't gout: op de kostbare gouden troon.

1662 sterckt: bevestigt.

1666 ongelijck: onrecht.

1667 na: later. Deze vloek van Joab werd vervuld onder de regering van Salomon's zoon Rehabeam, toen tien stammen afvielen en het rijk dus verdeeld werd in twee oneffe deelen (vs. 1668); zie 1 Kon. 11, 11-13.

1669 erfkrackeelen: twisten over de erfopvolging.

1671 Abner, Amaza: zie 1 Kon. 2, 32.

1672 al te: zeer.

1674 Verdaegen: roepen in.

1678 hutte: tempel; op de hiel: op de voet.

1679 met zijne ziel: tegelijk met de levensgeesten (die, volgens oud geloof, in het bloed huisden).

1680 verbaest: ontstelt.

1683 verbeen: door voorbede gespaard.

1686 aert: karakter, hier overgedragen op de persoon (in deze betekenis niet in 't Ned. Wdb.).

1689 't kouter: de ploegschaar.

1692 reppen: bewegen.

1696 Hagits zoon: Adonias, zie 2 Sam. 3, 4.

1699 begrijp: bevatting.

1702 Met levensgevaar te wrokken.

1704 getoomt van zede: met zedelik zelfbedwang.

1705 staet: positie.

1707 toegeleght: toebedeeld; van: door.

1711 staeten: vgl. vs. 1624.

1715 Ten halve van hunne eer: Terwijl ze de trap van eer nog maar halverwege beklommen zijn.

1717 't broederlijcke voorbeelt: nl. dat van Absolon.

1721 staen naer: dingen naar de hand van.

1722 Abizag komt hem duur te staan.

1728 rosbaer: zie Samson, vs. 1648.

1729 lijcksleep: begrafenisstoet.

1739 uitgeblonken: aan 't eind van zijn glorie.

1744 heeft uitgescheenen: is uitgedoofd.

1747 Behouden 's konings gunst (absolute constructie, vgl. Ned. Wdb. II, 1522): als de koning het mij niet ten kwade duidt; heeft zijn beslagh: is voltrokken.

1748 nootdienst: dienst door de nood gedwongen (Ned. Wdb. IX, 2076).

1754 wrijten: zich verzetten.

1757 Dubbele, versterkte ontkenning (vgl. vs. 1618); gerechte: rechtvaardige.

1760 in het daegen: in de vroege morgen.

1761 lagh neêrgeslagen: afgeschud was.

1762-63 zich onthiel: zich bevond; afgejaeghde: door het najagen dodelik vermoeide.

1764 roken: het beeld van de jachthond wordt voortgezet.

1765 versteecken: verstoken, verborgen.

1766 geen vyant: iemand die met hem bevriend was.

1767 de vrees: de vreesachtige.

1768 naerheit: de sombere duisternis; daghstrael: daglicht; doorschijn (conjunctief): zou kunnen doordringen.

1772 bruine: donkere.

1775 beholpen met: gediend met (Ned. Wdb. II, 1486).

1777 worpen: werpen.

1783 Natuurlijck: krachtens natuurrecht; toegeleght: toebedeeld.

1785 gerockent: op de spinrokken gewonden (= op touw gezet). Het beeld wordt voortgezet in: afgesponnen.

1787 hier op: in vertrouwen hierop; Gode getroost: berustend in Gods wil.

1789 broederslaghtigh: broedermoordenaar.

1790 De betekenis van deze regel is mij niet geheel duidelik. Waarschijnlik is de bedoeling: Ik gun hem de naam van broedermoordenaar! Ik zou niet graag met hem ruilen en met zulk een schuld beladen, willen regeren. Zoo 't hem lust moet dan betekenen: zoals hij het aandurft.

1811 uitharden: uithouden, ten einde toe dragen.

1812 sprengen: besprenkelen.

1813 gehengen: dulden, verdragen.

1814 nadruck: uitwerking; voort: vervolgens.

1820 braem: doornstruik.

1822 drang: zich verdringende menigte.

1825 legt: ligt.

1828 ingeleit: verstrikt (aangehaald Ned. Wdb. VI, 1780); reuckelooze raeden: roekeloze raadslieden.

1830 teffens: tegelijk.

1834 wijck: schuilplaats.

1835-36 een wisse blijck van mijne onnozelheit: een stellig bewijs van mijn onschuld.

1839 Van: door; toegekeurt: toegekend.

1845 gegaen: gevallen.

1858 ten schimp van zijn geduld: om hem in zijn lijdzaamheid nog te bespotten.

1863 zalfde: verzachtte, vergaf mijn schuld en bevestigde dat onder ede.

1865 lijveloos: ten dode gedoemd (lijf = leven).

1866 vader wijckt: onderdoet voor vader.

1867 zedigh slechten: welwillend, edelmoedig ongedaan maken, vergeven (vgl. Mnl. Wdb. VII, 855 op sedich); verongelijckt: onrecht aandoet.

1870-71 Zie 1 Kon. 2, 5-9; diep: ten volle.

1872 Noch: toch; in u onteeren: tegenover u niet gestand doen.

1873 wil: zal.

1876 mandel: levensgedrag.

1877 veiligen van: bevestigen tegen; alle misvertrouden: allen die men wantrouwt.

1878 Ten welcken dage gy: op de zelfde dag dat gij.

1880 voort: dadelik.

1881 Dies: daarom.

1883 'K bezweer die wijze wet: ik zweer dat ik mij aan die rechtvaardige bepaling zal houden.

1884 t'ontmoeten: te begroeten.

1886 leggen: liggen.

1887 Ik zie in Salomon het prototype van een andere zoon van David, nl. van Christus (vgl. vs. 23 van de Opdracht).

* Titelblad: 't motto betekent: Ik wijk voor niemand.

1 De naemhaftige en rustige Hollander: de beroemde en krachtige Hollander, nl. Erasmus. De bedoelde uitspraak is niet te vinden in de bekendste werken (Laus stultitiae, Colloquia, Enchiridion militis christiani) van deze auteur.

2 uitgeleerde: door en door geleerde (vgl. r. 18): uitgeleerden Griecken.

3 endelijck: nl. in 1622 (zie deel 2, blz. 418); pronckbeelt: standbeeld; toegekeurt: toebedeeld, met de bijgedachte: waardig geacht.

5 of hoefde: of men zag zich genoodzaakt.

6 gemeene: algemeen bekende.

7 lijdt veel aenstoots: staat bloot aan veel kritiek.

8 te bijster: in hoge mate.

9 tedere: zwakke.

12 kerckuil: de uil van Pallas Athene wordt, met zinspeling op de kerkelike bestrijders, aldus genoemd.

15 het lichtschuwe ongedierte: de vleermuizen.

16 wiltbraet: eigenlik gebraden vlees; hier: jachtbuit.

20 Trismegist: Hermes Trismegistus (zie deel 5, blz. 563); natuurkundige: de natuur doorgrondende.

21 Zonnestadt: Heliopolis.

22 onbeslepe: onbeschaafde, onontwikkelde.

23 beeldewerck: de hiëroglyfen; grafnaelden: obelisken (zie deel 5, blz. 562).

25 dit zinnebeelt: nl. de uil.

26 steil opklauteren: nl. om te trachten het te ontraadselen; geheimteken: geheimzinnig symbool.

27 Tegenwoordigh: nu, bij deze gelegenheid.

29 voorheene: reeds in de voorrede van zijn Pascha, en sedert in andere Berechten.

30 verdaedigt: oude vorm naast verdedigd.

31 gigagen: klanknabootsend woord voor het balken van de ezel (vgl. Roskam, vs. 137); tooneelschenderen: tegenstanders die schimpen op het toneel.

32 zich gewaerdigen: gelieven (Ned. Wdb. IV, 1999); oneenzijdigh: zonder nog partij te kiezen.

33 Hoor Party: luister ook naar de tegenpartij (Audi et alteram partem). Deze spreuk stond op het oude, in 1648 gesloopte, stadhuis te Amsterdam (Amsterdam in de 17de eeuw, 's-Gravenhage 1901-1904, blz. 48), maar ook elders, b.v. te Gouda.

36-37 schouburghhoofden: de regenten van de schouwburg; tooneelieren: toneelspelers; vgl. verderop: tooneelist en kamerspeler.

37-38 op deze hoop getroost: bouwende op deze verwachting; bepaelinge: definitie.

39 aenheffen van: een begin maken met.

40 verheven plat: hoge stellage; toegestelt: ingericht.

41 staet: stand, positie; ingekleet: gekostumeerd.

42 gelijck: als het ware.

43 verzieringe: fictie.

44 stichtigh: vormend, veredelend.

45 eenvouwige: eenvoudige, duidelike.

47 uitroocken: waarschijnlik ontleend aan het opjagen van wild uit hun holen, door middel van rook, dus: met laster trachten te vernietigen.

48 heeft eenige gemeinschap: vertoont enige verwantschap; stoel: katheder.

50 braven: voortreffelike.

52 deelt mede in: staat ook in verband met.

53-54 welgeschickte: goed gecomponeerde; op haeren rechten dagh bespiegelt: onder de juiste belichting beschouwd.

56-57 den titel bereickte: aanspraak kreeg op de naam van; dat eigentlycker: wat met meer recht.

58 personeerende: een andere persoon als sprekend invoerende (Ned. Wdb. XII, 1313); vgl. personeert in r. 62.

61 doorgaens: voortdurend.

64 gepast op de leest der stoffe: in overeenstemming gebracht met de aard van de stof.

66 aen te leiden: te brengen, over te halen; in te scherpen: in te prenten.

69 Pythagoras: Grieks wijsgeer uit de 6de eeuw v. Chr. Hij trad op als profeet die de verborgen krachten der natuur kende en macht bezat over de zielen der mensen. Door rhythme, liederen en formules trachtte hij geestelike en lichamelike ziekten te genezen, zie Porphyrius, Vita Pythagorae, § 30.

71 staetheeren: regeerders; amptenaeren: waardigheidbekleders.

72 afgeslaeft: door inspanning dodelik vermoeid.

74 wit: doel; woordspeling met het volgende zwart.

75 goetaerdigh: in wezen goed.

76 uitgedrukt: uitdrukkelik.

78 ouderen: meer ervarenen; die pit achter d'ooren hebben: die schrander zijn; tusschen beide inkome: in andere zin beslisse.

79 zelf: zelfs.

81-82 bederf: verderf, ramp; naer: na.

83 verworpen: verwerpen.

84-86 Dit citaat is bij Plutarchus niet te vinden, mogelik citeerde Vondel oit het hoofd.

86 het onfaelbaere orakel: de bijbel, nl. in Psalm CIV, 15.

88-vlgg. Gematigd protest tegen aantijgingen van ds. W. als de volgende: 1o Schouwtooneelen zijn ‘Schoolen des Satans’ (II, 1168); 2o over het repertoire van de Amsterdamse Schouwburg: ‘Ende soo wy eens ghenootsaeckt souden werden, om den dreck van die bladeren om te roeren; de welcke sulcke bly, ende treur-spelen in sich begrijpen, die de ghemeene [= gewone] stoffe van ons Schouw-burgh zijn; de selve soude soo grouwelicken stanck van haer geven, dat wy ons versekeren (in wat achtinge die ook by de kinderen deses Werelts mogen zijn) dat alle vroome herten daer van souden walgen’ (II, 1175); 3o ‘sulcke plaetsen’, waar ook het kwade ten toonele wordt uitgebeeld, zijn ‘veel erger ende slimmer, als de openbare Boordeelen’ (II, 1178); met geene reden: op geen redelike grond.

89 schendigh: schandelik.

90 betuigen: bewijzen onweerlegbaar (Ned. Wdb. II, 2258); van: door.

93 het nieuwe Kapitool: het Stadhuis.

95 den kunstigen predickstoel: de kunstig met beeldwerk versierde kansel, uit de Protestantse kerken niet geweerd.

99 doorgaens: voortdurend.

100 de wet: ‘oude wet’, het tijdperk van de Joodse leer en godsdienst (Mnl. Wdb. IX, 2365).

101 kruisgezanten: apostelen (Ned. Wdb. IV, 2167).

102 levendige vertooningen: openbaringen in persoon.

104 Noah: zie Gen. 9, 8-20.

107 Jacob: zie Gen. 28, 10-13.

109 Josef: zie Gen. 37, 7-9; 40, 8-22; 41, 15-30.

113 bederf: verderf.

115 Moses: zie Exodus 3, 1-4.

117 Salomon: zie 2 Kron. 17, 12.

118 Ezechiël: beschreven in De profeet Ezechiël (Vulgaat), hst. I.

120 't achterhaelen van: te benaderen door; Nebukadnezer: zie Daniël 2, 26-45.

124 op den bergh Thabor: zie Matth. 17, 1-3.

125 dootshooftbergh: Golgotha.

129 onfaelbaer: onfeilbaar. Zie Handel. der Apostelen 10, 11-12.

132 lijnen: linnen.

134-35 gebloemde wijsheit: (als onder bloemen) verborgen wijsheid.

136 van neuswijzen misduit: door eigenwijzen verkeerd uitgelegd.

137 Samson: zie dit deel, blz. 173 en dl. 1, blz. 350.

138 omgevoert: rondgevoerd.

140 zijnen geest opofferde: zich ten dode wijdde.

141-vlgg. Laconiesse terugslag op een hatelik gezegde van ds. W.: ‘Dat eenige Paepsche Meesters (die sulcks in de Scholen der Jesuyten, maer gheleert hebben) soo veel wercks daer van [van 't schooldrama, gelijk dr. v.d. Ende dat bij de S.J. geleerd had!] maecken, ende soo veel op de goede vruchten van dien, konnen stoffen; is meer eenen ydelen waen ...’ (II. 1191); geschicktheit: aanleg; Societeit: de Societas Jesu, de orde der Jezuïeten.

142 manieren: intomen, (Ned. Wdb. IX, 204); regelen: besturen.

144 wijt afgescheiden van: ver verwijderd van, niets gemeen hebbend met.

145 by: door.

147 gemanierde: door tucht bedwongen; Griekse krijgsdans, ook zonder wapenen tot oefening voor de strijd, en in den vervaltijd zelfs door vrouwen beoefend.

148 hoedanigh Julius Scaliger... vertoonde: gelijk J.S. die (opnieuw) vertoonde. Julius Scaliger (1484-1558) gold op wetenschappelik en letterkundig gebied als een der grootste geesten van zijn tijd. Hij werd op zijn twaalfde jaar page aan het hof van Keizer Maximiliaan en onderscheidde zich daar in de krijgsdienst.

149 niet zonder groote verwonderinge: tot de grootste bewondering.

150 Vossius: Gerardus Johannes Vossius had juist in 1660 bij J. Blaeu zijn boek De quatuor artibus popularibus uitgegeven. In het traktaat De Musice (boek I) vondt men de bedoelde uitspraak in § 32-36.

151 diep in letteren gedoopt en gedompelt: die zich een zo grote geleerheid eigen gemaakt had.

152 geen hantwater mogen geven: niet te vergelijken zijn met (Ned. Wdb.V, 2028).

153 By: onder.

155-56 tamboeren: trommels; cymbaelen: bekkens; van den koningklijcken profeet aengeprezen: door David aanbevolen; (zie Harpzangen, dl. 8, blz. 567); geregelt: volgens vaste regels, maat.

158 behoudens dat: uitgezonderd het geval dat.

160 Bartas: de Protestantse Franse dichter Du Bartas, door Vondel in zijn eerste periode bewonderd en nagevolgd. Zie voor deze plaats: De Heerlijckheid van Salomon in deel 2, blz. 274-82.

161 Goulart: Simon Goulart (1543-1628), de voornaamste commentator van Du Bartas, gaf in 1582 te Parijs uit ‘Commentaires et annotations sur La Semaine de la Création du Monde de G. de Saluste, sieur du Bartas.’; leeraer: predikant.

165 pavane: oorpsronkelik een statige Italiaanse dans (uit Padua afkomstig), later zeer geliefd in Spanje.

167 engelsch: als van engelen, hemelsch; passen op: regelen naar; Verbeuren: zijn schuldig.

168 kerckmeesters: mannen van gezag in de kerk.

170 durf: durft.

171 droes: duivel; schenden: jagen.

173 printtekenaers: tekenaars van spotprenten, caricaturisten.

174 het boexke van goede manieren: boeken met dergelijke titels werden als schoolboeken gebruikt; zie Dr. P.A. de Planque: Valcooch's Regel der Duytsche Schoolmeesters (Groningen, 1926), blz. 158-vlg..

175 onbeslepen: onbeschaafd, dom.

177 voorstant: verdediging.

179 opmerckende: nauwlettend.

181-82 tronie: gezicht (hier reeds geringschattend); haere verwe verschiet: verbleekt; stout: brutael.

183 behantveste: door privileges bevestigde.

186 teffens: tegelijk.

187 oefeninge: beoefening; by: door; wethouders: stadsbestuurders.

188-89 over zoo veele jaeren: veel jaren geleden; gemelijcken aert: knorrig karakter; zwanger om te bedillen: steeds geneigd tot kritiseren.

193 zoo Venus gekurckte pantoffel (= cothurn) eens kraeckt: Vondel denkt hier aan 't prentje van Momus en Venus in den Gulden Winckel (zie dl. I, blz. 302 en 303) dat dezelfde tekst van Judas heeft als rr. 195-6; zie de volgende noot.

194 Kruisgezant: apostel; Thaddeus: Judas Thaddeüs, schrijver van de nieuw-testamentiese brief ‘De brief van Judas’; Vondel haalt daaruit aan vs. 10, dat luidt in de Vulgata: ‘Hi autem, quaecumque quidem ignorant, blasphemant’; in de Staten-vertaling: ‘Maar deze, 'tgeen zij niet weten, dat lasteren zij’.

195 pylaerbijters: schijnheiligen.

196 De hemelsche Waerheit: Christus.

197 doorgaens van: steeds door.

198 taisterdeze: brandmerkte ze(?). De oorspr. betekenis van teisteren is: rukken, schudden, ruw bearbeiden.

200 eigentlijck: letterlik.

201 den Leitschen bybel: de Statenbijbel, te Leiden gedrukt.

203 kamerspel: toneelspel (oorspr. rederijkersspel), vgl. in r. 207 kamerspeeler; paste op de leest van: kwam overeen met.

205-206 momaenzicht: mombakkes, masker; andere personadie aentrecken: zich in een andere rol verkleden; zijnen schijn gelijck is: inderdaad is zoals hu zich voordoet.

207-208 De waerheit: Christus (vgl. r. 196); schijndeughden: de deugdzamen in schijn, de huichelaars (Ned. Wdb. XIV, 619); vgl. voor de volgende regels Matth. 23, 24; 7, 3; 23, 5-7 en 23, 27.

210 hoogh in hun wapen: trots; zelfs: zeit.

211-213 zich kittelden: zich gevleid voelden; gewitte: gepleisterde.

215 vlecken: zonden.

216 boven de waerdy: boven hun werkelike waarde.

217 stoockebranden: twistzoekers, onruststokers; blaesbalgen: die het twistvuur aanblazen.

220 Lynceus: Griekse held, beroemd wegens zijn scherp gezicht. Natuurlik doelt Vondel hier op de aanval van Ds. Wittewrongel.

223-24 opsnijder: snoever; Comoedia Vetus of Het Bootmans praetgen is de titel van een heftig anti-Katholiek pamflet, met de aanhef: ‘Hoe den ghekapten Droes, al waer hy Godes Tolck, Sich leghert in de Kerck.’

225-26 meester Peter, de groote kercktooneelier: zie over deze merkwaardige Puriteinse predikant Hugh Peter, die na een avontuurlik leven in 1660 aan de galg stierf, een uitvoerig artikel van Fr. A. Pompen O.F.M. in de Vondelkroniek van Jan. 1936. Op grond van geruchten in de pamflettenlitteratuur hield Vondel hem voor een potsenmaker op de preekstoel, van wie bovendien - ten onrechte - verteld werd dat hij vroeger aan het toneel verbonden was geweest. Vondel heeft de predikanten met hun zonderlinge geestverwant willen plagen. Zijn ‘getuigenis’, waarop Vondel doelt, heeft Fr. Pompen in de pamfletten niet aangetroffen.

229 waerachtigh: overeenkomstig de waarheid.

230-vlgg. Dit is een ondeugende terugslag op Wittewrongel: ‘De Lacedemoniers sullen sulcke Christenen beschamen; die om geen andere redenen, de Schouw-spelen uyt haer gebiedt, ghebannen hebben; als om dat sy niet en willen lyden, dat hare wetten beschimpt, of tegen-gesproocken werden’ (II, 1176).

231-33 hun geschiede recht: zij kregen hun verdiende loon; oproerkraiers: zinspeling op het gebeurde met Ds. Smout: zie deel 3, blz. 336; uitgevoert: weggevoerd, verbannen; niet verongelijckt werden: geen onrecht gedaan werd.

236 Bij Plato niet te vinden, mogelik door Vondel uit het hoofd geciteerd.

237 holpen op hollen: brachten in beroering; redenaers: in dit verband worden de predikanten bedoeld.

238 klaerden: speelden dit klaar.

239 kostelyck borstjuweel: kostbare hanger.

241 bygeval: toevallig.

242 het perck van de halve mane: het parterre.

244 Yver was de zinspreuk van de Nederduitsche Academie.

245-vlgg. Spottende reactie op de Calvinistiese waardering van toneelpoëzie: wel schrijven en lezen, maar niet spelen en zien! ‘van het schryven tot het spelen te besluyten, dat gevolgh en deught niet.’ (Wittewrongel II, 1190).

247 gelijck voor het hooft geslagen: als het ware verbijsterd.

249 voor de scheenen springen: zich tegen hen keren; d'Amfiktyonische raet: de Amphiktyonen waren de om een heiligdom wonenden, verenigd tot een bondgenootschap, dat ook politieke betekenis kreeg.

251 voorhooft: front; Apolloos Nederduitsche kercke: de Amsterdamse Schouwburg.

* Van 1661. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 632). Het motto betekent: Gij zijt het zout der aarde (Matth. 5, 13). 

Opschrift. - Zacharias de Metz, ± 1600 te Brussel geboren, 13 Juli 1661 te Amsterdam gestorven, stusteerde te Leuven, was licentiaat in de beide rechten, protonotarius-apostolicus, kanunnik van Thorren in het land van Luik en kanunnik van Maastricht. Hij behoorde dus niet tot de Hollandse missie maar werd hier aangenomen, toen hij als huiskapelaan van de Spaanse gezant, Ant. de Bruin, ook de pastorale bediening van de vissers in Scheveningen op zich nam, onder wie hij met ijver en vrucht werkzaam was. Toen een coadjutor van de Apostoliese Vicaris de la Torre moest worden benoemd benoemde de Paus 3 Febr. 1656 de Metz, tot verwondering van de Apostoliese Vicaris, die ongunstig over hem had geadviseerd en tot ontsteltenis van de Metz, die begreep dat hij in Holland niet de gewilde persoon was. Hij werd gewijd tot titulair-bisschop met de titel van Bisschop van Tralle en vestigde zich begin Aug. 1656 te Amsterdam, waar hij in voortdurende strijd leefde met de geesteliken van het Haarlems kapittel en het Utrechts vicariaat. Het verdriet hierover ondermijnde zijn gezondheid en sinds het einde van 1659 leed hij aan verstandsverzwakking, die in krankzinnigheid eindigde. Zijn bedoelingen waren goed en oprecht, en hij was zeer ijverig maar niet voorzichtig. (N. Biogr. Wdb.). Vondel neemt hier zijn verdediging op zich.

1 schichtigh: plotseling.

3 Trallen: zie het Opschrift.

5-6 de klaerheit van nutte tucht: de openlike toepassing van nuttige strengheit; schroomt: ontziet.

7 Farizeeusheit: schijnheiligheid; kruist: doodt (kruisigt) of in verzwakte betekenis: pijnigt, kwelt (Ned. Wdb. VIII, 450).

8 in 't licht staet: hindert.

10 Zacharias: zinspeling op zijn naamgenoot, de zoon van Jojada, die op last van koning Joas gestenigd werd (2 Kron. 24, 20-21; Lucas 11, 51).

12 van: door.

14 kerckvooghdy: heerschappij in de kerk, hoge kerkelike waardigheid.

16 gekent: erkend.

19 onnozel: onschuldig

20 van: door; overstreên: in de strijd overwonnen. Van Lennep vergelijkt het Latijnse: ‘virtus premitur, non opprimitur’.

21 wettigh: door het wettig gezag vastgestelde.

23 in de heftige beroering, door zijn lasteraars veroorzaakt.

29-32 Laat men hopen, dat de Paus bij een nieuwe benoeming een waarachtig goede herder zal kiezen.

* Van 1661. - Volgens de tekst in Lauwer-stryt tusschen Catharina Questiers en Cornelia van der Veer (Amsterdam, 1665, blz. 36), en gedagtekend van 1661. Zie voor Catharina Questiers (21 Nov. 1631 - begin 1669) deel 5, blz. 840. Samen met Cornelia van der Veer gaf zij uit Lauwerstryt, waarin de beide dames elkaar om strijd bewierookten en eigen lofdichten deden afdrukken. Zij was de dochter van een loodgieter; in een brief aan Huygens wordt zij genoemd: ‘la grosse dondon d'Amsterdam.’ (Vondelbrieven, bl. 130).

2 schilderschijn: geschilderde afbeelding.

3 gemaalde: malen = schilderen is reeds Mnl.; doove: doffe.

4 wijckt: doet onder voor; wiens: in Vondel's taal ook bij vr. substantieven.

5 op den oever van de doodt: op het sterfbed.

7 Kunst-godinnen: Muzen.

10 Ontzey: weigerde.

11 Had hij het gewaagd, haar onrechtvaardig te schaken.

12 gheen Laurier: gelijk bij Ovidius (Metamorphosen I) de geschaakte Daphne zie voor Vondel's vertaling deel 7, blz. 429.

* Van 1661. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 633). Het motto, ontleend aan Aeneïs II, 667; betekent: ‘Grijpt naar de wapenen, mannen; het is de jongste dag voor de overwonnenen.’ 

Opschrift: inbreuck: inval.

1 rijxmuur: de bekende Grote Muur, tegen de barbaarse stammen opgericht.

2-3 Borst ten rycke in: deed een inval in het rijk.

5 't Indiaensche Euroop: hiermee moet China bedoeld zijn.

6 van inheemsch zaet: door een eigen landgenoot.

8 staet: toestand.

1-10 Zinspeling op de gebeurtenissen van China in 1644. Een Chinees generaal haalde toen de Tartaren binnen, die keizer Tsung-Ching (Zungchin in Vondel's treurspel) in zijn hoofdstad belegerden. Nadat verraderlike hofbeambten de stadspoorten hadden geopend, hing de keizer zich op.

11 streeck die kroon: haalde omlaag, bemachtigde de kroon; Chams gebroet: de afstammelingen van Cham, Noach's vervloekte zoon.

13 spiegelt zich niet: ziet daarin geen afschrikwekkend voorbeeld.

14 zulck een titel: nl. de erenaam van Christen.

18 God opnieuw kruisigt.

19 De kruisgrens: de grens van de Christenrijken; leght: ligt.

20 verbaest: ontsteld.

21-22 door hondert steên vermaert: zie hiervóór blz. 252. Kreta had bij zijn opstand tegen Venetië de Turken te hulp geroepen, waardoor in 1645 opnieuw de krijg ontbrandde tussen Venetië en Turkije om het bezit van Kreta, dat in 1669 door de Turken veroverd werd.

23 vast: intussen.

24-25 onbewaert: onbeschermd; verdaeght: roept op, roept te hulp. - Nadat tijdens de minderjarigheid van Sultan Mohammed IV Mohammed Kuprili als grootvizier te Constantinopel de macht in handen had gekregen (1656), zette hij in 1657 George Rakoczy II als vorst van Zevenburgen af, waarna dit land een Turkse vazalstaat werd. - Scanderbeg: George Castriota (1403-1468), de nationale held van Albanië. Op zijn elfde jaar zonden de Turken, nadat zij bezit van Albanië genomen hadden, hem als gijzelaar naar Constantinopel, waar hij als een Muslim werd opgevoed en de Turkse naam van Iskander (Alexander) kreeg met de titel van bey, door zijn landslieden afgekort tot Skanderbeg. Aanvankelik streed hij voor de Turken tegen de Venetianen, maar toen hij hoorde dat Albanië tegen Turkije was opgestaan, koos hij de zijde van zijn geboorteland, dat hij echter, ondanks zijn heldenmoed, niet heeft kunnen redden.

26 Een' anderen Martel: een tweede Karel Martel. Deze Frankiese vorst had in 732 de Saracenen bij Tours teruggedreven.

27 ontzegg': de oorlog verklare, bestrijde (Ned. Wdb. X, 2057).

30 Inheemsche staetreên: binnenlandse politieke beweegreden (reên = enkelvoud).

32 Den vloeck van Mahomet: de Mohammedaanse schurken.

34-35 Verdaedigen: bij V. gewoon naast verdedigen; zy staen verstockt: de Christelike machthebbers geven geen gehoor (vgl. vs. 29).

37 Byzansse: de Turken.

38 voort afloop': verder plunderend zal binnendringen (Ned. Wdb. I, 1176).

40 's Volx overschot: het volk, voorzover het niet uitgemoord is.

42 ommezien: behoedzaam worden, op zijn hoede zijn.

44 plaegh: ramp.

* Van 1661. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger, no. 634). Het motto, ontleend aan Aeneïs VI, 515, betekent: ‘het noodlottige paard komt met een sprong over de steilten heen.’ 

Opschrift: Het Roode Paert is een kanon, bij een zeestrijd tegen de Duinkerkers uit een vijandelik schip, dat in de lucht vloog, gesmeten op het dek van een Enkhuizer schip onder aanvoering van Volckaert Kanonijx, en als merkwaardigheid te Enkhuizen bewaard.

1 stoffery: grootspraak; vervaert: schrik aangejaagd.

2 Perseus: Argiviese held, die met behulp van gevleugelde schoenen door de lucht vloog; Pegaes: Pegasus, het bekende gevleugelde paard, dat op de Helicon door zijn hoefslag een bron deed ontspringen (de paerdebron of Hengstebron, vs. 14), de Bronaer (vs. 12), waaruit de dichters bezieling putten.

3 sloegh voor 't hooft: ontsteld deed staan (vgl. Gysbr., vs. 1158); gedichte: verdichte.

4 Zowel Perseus als Pegasus werden onder de sterrebeelden opgenomen.

5 brave: dappere; draeft op: woordspeling, want het betekent tevens: beijvert zich, wedijvert, verheft zich op (Ned. Wdb. 111, 3264).

7 daer ... of: waardoor.

8 't princenhof: het Prinsenhof of Admiraliteitshuis te Enkhuizen.

9 Volckaert: zie het opschrift; gedrongen: in 't nauw gebracht.

10 slot: synoniem met zeekasteel: schip.

11 zonder last: zonder bevel gekregen te hebben.

13 Wy drincken: wij (nl. dichters) zoeken geen inspiratie.

14 Hier is geen droom aen vast: dit berust op werkelikheid en niet op fantasie, zoals de mythologiese voorstellingen.

1 holp: hielp.

2 schutmuzijck: geluid van het geschut.

4 wijck: toevlucht.

5 Griecken: Griekenland (vgl. vs. 8); verguizen: beschaamd maken (Mnl. Wdb. VIII, 1875); in dit verband: trachten te overbluffen.

6 heldendichters teelt: vgl. het vorige gedicht, vs. 12-14.

8 zit misdeelt: trekt aan het kortste eind.

* Van 1661. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 I, blz. 423. Het motto, ontleend aan Aeneïs VIII, 684, betekent: ‘de slapen zijn met een scheepskroon versierd.’ 

Opschrift: De Admiraliteit of ‘Zeeraad’ van Amsterdam vergaderde aanvankelik in het Prinsenhof. Nadat zij dit van de stad in eigendom gekregen had, verving zij in 1661 het oude gebouw door een nieuw, dat thans de zetel van 't Amsterdamse gemeentebestuur is (Amst. in de zeventiende eeuw, 's-Grav. 1897, I, blz. 83).

1 schrap gezeten: strijdvaardig.

2 schuimen: zuiveren.

3 roofgedrocht: zeerovers.

5 wijk: toevluchtsoord.

9 's Lants zeildoek: de zeilschepen van onze Republiek.

10 Gy (dekt); wacht: bewaking.

11 verzekert: beveiligt.

12 den afgront: de helse machten; hier: de zeerovers.

14 't vertroude: wat u toevertrouwd is.

15 Geloof en Liefde: scheepsnamen.

16 Den vloek: synoniem van den afgront in vs. 12.

17 eer zes paer maenen sleeten: binnen een jaar.

19 Ernsthaftigheit: energie; barnt: gloeit.

21 Antaeus: vervaarlike reus, zoon van Poseidon en Gaea. Opnieuw beeld voor de zeerover.

22 t'ontwassen: ontgroeid te zijn.

23 verbassen: aanblaffen, door blaffen schrik aanjagen.

24 dolle: ophitsende.

26 entren 't heiloos strant: binnendringen in de rampzalige kuststreken.

27 leght aen bant: gevangen ligt.

28 in d'armen (zal) loopen.

29 braef: dapper; Herkles strantkolom: Hercules zou twee zuilen (Columnae Herculis) aan weerszijden van de tegenwoordige Straat van Gibraltar hebben opgericht.

31 Tweezinnig; vgl. vs. 5 van 't klinkdicht op het ‘Roode Paert’; zie 't gedicht hiervóór.

32 ter Straete: vgl. vs. 29.

33 Alcides: Hercules als kleinzoon van Alceus.

35 kortou: scheepskanon; grof zwanger van de doot: met zware, dood verspreidende lading.

36 op de leus en 't oorloghsteiken: zodra het bevel en het teken voor de aanval gegeven wordt.

37 strijkt: moet onderdoen: de tweede Hannibal: een Barbarijs aanvoerder uit hetzelfde land waar ‘out Karthage’ eens een Hannibal voortbracht.

38 Scipio van Neêrlant: een Nederlandse zeeheld, die als een tweede Scipio de nieuwe Hannibal verslaat.

39 scheepskroon: de krans voor een overwinning ter zee.

40 verdooven: door zijn glans dof doen lijken.

45 De zeeleeu van Sint Mark: Venetië; bekent: erkent.

46 hy alleen niet: niet alleen hij.

47 Maer (dat) ook.

48 Antaeus: zie vs. 21.

49 't Verzierzel: het verzonnen verhaal, de mythe; bekreten: in tranen, diep ongelukkig.

51 Wort dan verstaen by: wordt dan begrepen door, d.w.z. krijgt dan zin, als allegorie van de bevrijding van de scheepvaart.

52 Voor 't helsch gedroght: tegenover de zeerovers (vgl. vs. 3 en 12); van: door.

53 Zo bestookt ons land de kwaadwilligen op hun eigen terrein met een oorlog,

55 Etnaes: vuurspuwende monsters.

56 elementsch: veroorzaakt door de strijd der elementen (water, vuur en lucht).

58 Kurtiën: Curtius zou zich voor het vaderland hebben opgeofferd door zich in volle wapenrusting in een afgrond te storten om aldus de goden te verzoenen (362 v. Chr.); Deciën: zie deel 8, blz. 650; ziel: leven.

59 Heemskerk: Jacob van Heemskerk, die in 1607 in de zeeslag by Gibraltar overwon en sneuvelde; helt Witte: Witte Cornelisz. de With; Floris: Admiraal Florisz. van Hoorn. Zie deel 8, blz. 650.

60 Galen: Jan van Galen. Zie deel 5, blz. 570-vlg.

61 leeuwentuin: de Hollandse tuin, als symbool voor het beschermde grondgebied van de Republiek.

62 oorloghsdansbeleier: die de leiding neemt van de strijd.

63 Op dat beding: op die voorwaarde, in de hoop op de vervulling van die wens; berkemeier: beker.

64 om den disch: aan tafel rond; arduin: hardsteen.

65-66 houdt zich verplicht: gevoelt zich verplicht; Gerecht: bestuur.

67 gesticht: gebouw.

70-71 In verband met het vorige vers, een schertsende beeldspraak; datze: als ze.

73 moet: moge.

74 stoffeeren: ruim voorzien.

75 zeehof: paleis voor zeebelangen.

* Van 1661. - Volgens de tekst van de afzonderlike uitgave in plano (Unger no. 763). 

A. Het motto, ontleend aan Aeneïs VI, 822, betekent: ‘Dat minderen zodanig lot ondergingen.’ 

Voor de Raadskamer van de Admiraliteit schilderde Ferdinand Bol twee schoorsteenstukken. Het ene stelde voor, hoe de jonge Manlius onthoofd werd, toen hij zich, tegen het bevel van zijn vader, buiten het gelid in een tweegevecht gewaagd had. Het schilderij hangt nu in het Universiteitsgebouw te Utrecht.

1 rechten: terechtstellen.

4 acht geen' zoon: neemt niet in acht dat het zijn zoon geldt.

5 Al wordt de vijand elke kans op overwinning ontnomen (in deze betekenis niet in het Ned. Wdb.).

6 past op: geeft om.

7 kent geen bloet: houdt geen rekening met familiebetrekking.

8 stip: stipt.

* B. Het motto, ontleend aan Aeneïs I, 461, betekent: ‘Voor de lofwaardige zijn hier ook prijzen.’ 

Het tweede van de bovengenoemde schoorsteenstukken. Ook dit schilderij bevindt zich nu in het Utrechtse Universiteitsgebouw.

2 schelle: luid klinkende.

5 Om 't braefst: wedijverend in dapperheid.

7 De brave staet naer kroonen: de dappere dingt naar kransen.

8 geveilight om 't gewin: de veiligheid ter zee wordt verzekerd door de hoop op de uitgeloofde prijzen.

* C. In Vondels Poëzy 1682 II, blz. 330 komt een sterk gewijzigde redaktie voor, met een opschrift, waaruit blijkt dat dit gedichtje slaat ‘Op het heerlijke stuk van Ferdinandus Bol. Voor den Doorluchtigen Zeeraet t'Amsterdam in 't reisjacht geschildert.’ Dit stuk bevindt zich nu in de Sint-Antonieswaag te Amsterdam. Uit de schilderij blijkt dat in vs. 1 met de Zeevooghdin (heerseres over de zee) de Stedemaagd van Amsterdam bedoeld is die, op een troon gezeten, gebiedend Neptunus (de Waterheiligh) toespreekt.

5 groothartigh: moedig.

6 Voorzichtigheit: beleid.

7 durf: durft; zeegedrocht: zeemonster, allegorie voor de zeerovers.

* Van 1661. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 I, blz. 431. Het motto, ontleend aan Aeneïs VI 50, betekent: ‘niet klinkende als een geluid van sterfeliken’ d.w.z. hemelse muziek.

2-3 Stoffende van: zich beroemende op; Amfion: zie deel 5, blz. 906.

5 Het op de klank der lier verrijzende Thebe was de geboorteplaats van Bacchus.

6 Van: door.

8 het plat: de vlakte.

11 Droom en kluchten: bespottelike fantasie.

12 lichtgelovende ouden: lichtgelovige Grieken.

13 gedroomde steden bouden: droomden van een fabelachtige stedebouw.

14 Die verbeelding ging de perken te buiten.

15 Griecken: Griekenland; dertel in zijn vonden: buitensporig in zijn bedenksels.

17 ydel dicht: zinloze verdichting.

19 geestigh: vernuftig, kunstig; goot: verspreidde.

20 verf: kleur, dus: zonder blikken of blozen.

23 verbloem: kunstig, door verdichting, opsiert.

25-27 Juist was men bezig met de vierde uitlegging van Amsterdam waartoe in 1657 besloten was; de stad werd omgeven door veertien nieuwe bolwerken, met steen bemuurd en door hoge wallen verbonden. Vondel had, toen hij dit gedicht schreef, binnen tien jaren niet minder dan vier klokkenspelen te Amsterdam zien verrijzen (Munttoren 1651, Zuiderkerk 1656, Westerkerk en Oudekerk 1658), alle geleverd door François Hemony uit Lotharingen; zie P.T.A. Swillens, Vondel en de Amsterdamsche ‘Klokmusyck’ in De Beiaard, 11de jaarboek v.d. Ned. klokkenspel-vereeniging (1934), blz. 2 en 3.

29 Verbeek: Salomon Verbeek (1632-1685), de toenmalige beiaardier van de Oudekerkstoren. Zie Swillens, a.w., blz. 3; met voet en vingeren: de basklavieren werden met de voet getreden; de houten klavieren, die met de klepels verbonden waren, werden met de gehele hand bewogen.

31 verdooft: overtreft in klank (oorspr. maakt dof).

32 kerkkooraelen: gezongen kerkmuziek.

33 cymbaelen: koperen muziekinstrument, bestaande uit twee halve bollen (Ned. Wdb. III, 2039).

35-36 Op het uur, het halve uur en het kwartier bracht de klokketon (vlg. vs. 48) het carillon in beweging.

39 Gort: omringt; schepetuin: de afgesloten ruimte met ligplaats voor de schepen.

46 klokspijs: woordspeling van de techniese term, het metaalmengsel waarmee de klok gegoten wordt, en de geestelike spijs, het genot dat de klokmuziek verschaft. De soortgelijke woordspeling die Van Lennep in nooten zoekt, lijkt mij zeer twijfelachtig.

48 klokketon: zie bij vs. 35.

49 doorluchte: waar de lucht doorheen speelt.

51 Cybele: Phrygiese natuurgodin, met luidruchtig feestgetier en wilde muziek geëerd.

52 keteltrommen: pauken.

53 brommen: gonzend weerklinken.

55 Korybanten: priesters van Cybele.

56 Geen of een alleen: niemand, of alleen Hemony.

57 om te voeren: rond te voeren, aan te voeren.

58 Eenen rey van musikanten: de klanken van het klokkespel, die als 't ware een stoet van muzikanten vertegenwoordigen.

60 Zoals men er maar één in duizend jaar aantreft.

* Van 1661. - Volgens de tekst onder het door H. Bary gegraveerde portret (Unger no. 643). 

Dirck Crabeth (overleden Nov. 1574) en Wouter Crabeth (overleden Sept. 1589) waren zonen van Pieter Crepel, ‘glaesmaecker’ te Gouda. De naam Crepel (= kreupel), eigenlik een bijnaam, veranderde de familie in Crabeth. Na de brand van Januari 1552, die in de St.-Janskerk te Gouda hevige verwoesting aanrichtte, kregen de broeders opdracht de gesprongen geschilderde glazen, waarop de stad toen reeds trots was, door nieuwe te vervangen. Dirck brandschilderde er negen, Wouter vier. (N. Biogr. Wdb.).

1 uurglas: de zandloper, als symbool van zijn levenstijd.

2-5 Zinspeling op het vierde werk van Dirck (glas 14), voorstellende de prediking van Johannes de Doper aan de Jordaan; grimmelt: wemelt.

* Van 1661. - Volgens de tekst onder het door H. Bary gegraveerde portret (Unger no. 643).

1 Wouter's tweede werk (glas 23) stelde de offerande van de profeet Elia voor.

2 doove: doffe.

3 Waarschijnlik zinspeling op het avondmaal van Christus met zijn discipelen (glas 7), dat echter volgens het N. Biogr. Wdb. door Dirck is gebrandschilderd.

4 vol aert en swier: vol talent en bevalligheid.

5 Draeft: neemt een hoge vlucht.

6 Zijn beeltenis verdient een plaats op het altaar der schilders.

* In den Titel: Bespiegelingen: evenals het ww. bespiegelen schijnt het znw. bespiegeling in de XVIIe E. pas ontstaan als een nieuwe weergave van den in de M.E. druk gebruikten term speculari. die in 't Latijn door de vele specula (Mdnl. Spieghel) bevorderd werd. Het woord bespiegeling komt bij Vondel tallooze malen voor in de beteekenis van ernstige, godsdienstige overpeinzing. 

d'ongodisten, verlochenaers der Godtheit of goddelijcke voorzienigheit: Vondel bedoelt dat er twee soorten van verwerpers der Godheid zijn, nl. 1o. zij die het bestaan van God loochenen, de eigenlijke Atheïsten, en 2o. zij die wel Gods bestaan erkennen, maar zijn wereldbestuur verwerpen, de zgn. Deïsten. 

  In den brief aan de Hebreen: nl. Hebr. XI, 6 (Vulg.): Credere oportet accedentem ad Deum quia est, et inquirentibus se remunerator sit. Vondels vertaling is niet naar den Statenbijbel; dat hij is: dat Hij bestaat. 

Bespiegelingen van Godt: beschouwingen over God.

4 tong of tekens: gesproken of geschreven taal; vgl. Lucifer vs. 315, gedachtengang en woorden van Vondels inzet zijn sterk verwant aan den Lucifer-rei.

1-5 Versta: Wat zou gewenschter zijn dan de rechtstreeksche, de door eigen aanschouwing en a priori (van vore) verkregen Godskennis, om andren, nl. hen die Gods bestaan loochenen, te zekerder te overtuigen; van vore is tevens plastisch bedoeld.

8 vermeetenheit: vermetelheid; de Godtheit zit te hoogh: vgl. Lucifer, vs. 281.

9 losse en wasse pennen: vleugels met was bevestigd en daarom los, met toespeling op de fabel van Dedalus.

10 kranck: zwak; in zulck een gloet: nl. van 't licht der Godheid, vgl. de zonnegloed, die Dedalus' vleugels smolt; volmaeckt: in zich zelf zooals Hij is; wij kennen God alleen uit zijn werken en dus onvolmaakt.

12 gloeiend Serafyn: een engel van den hoogsten rang; de Hebr. naam Seraphim (Is. VI, 26) betekent: vlammende, gloeiende; vgl. noot op Lucifer, vs. 168; deist: deinst.

13 d'opperdaecken: de hoogste hemelsfeer, waar Gods troon staat.

15 Cherubijn: ook een engel van een hooge orde, Cherubim, Hebr. IX, 5.

18 Vgl. Apocal. VII, 3-12; men lette op de juichende ui-klanken.

19 van eeu noch kreits bepaelt: door tijd noch ruimte begrensd; kreits: kring, sfeer.

21 Men tre dan achterwaert: de mensch nadere God dan van achter (vs. 27), a posteriori, door 't bezien nl. van Gods werken om van deze gevolgen tot hun Oorzaak op te klimmen; de Kantteekening zegt van onder, ab inferiori, van het lagere, dus ook Gods werken, vgl. verderop vs. 348, 365, 367. Hier herinnert Vondel zelf aan zijn Lucifer-drama.

25 stervenden: stervelingen; hantvest: voorrecht.

26 simpel eenwerf: éen enkele maal.

27 van achter: zie noot bij vs. 21; waer hy treet: waar Hij voorbij gegaan is, dus voetstappen liet; Gods werken zijn Zijn voetstappen (vestigia), vgl. Ad. in Ball. vs. 343-44.

28 Gebeurt ons dees gena: als ook deze gunst, van God uit zijn werken te speuren, ons gebeuren mag.

30 reuckeloos behaegen: roekelooze zelfoverschatting.

31 Versta: God duldt de beleediging niet, die in een hoogmoedig gedrag van den mensch tegenover Hem gelegen is.

33 Indien een ongodist enz.: versta: indien wij willen bereiken, dat een ongodist enz.

34 beweeren: verdedigen.

35 in wezen is: werkelijk bestaat; droom: herschenschim.

36 wezenloozen vont: uitvindsel zonder werkelijkheid, puur verzinsel; gemaelt door spraeckgeluit: alleen maar uitgedrukt door een maal(-teeken) van de spraak.

37 een zelfstandigheit: een substantie, die haar eigen bestaan heeft; een wezen: een essentie, die haar eigen wezenskenmerken heeft.

38 een' boom: nl. een werkelijk bestaande boom.

40 gestelt: vul aan: wordt.

41 Versta: niet lukraak maar met scherp oordeel gekozen (uitgelezen).

42-43 De namen, door de volkeren aan God gegeven, beelden òf zijn oorzakelijkheid uit (bijv. Schepper, Albestuurder) òf zijn natuur (God, de Zijnde, de Levende), òf zijn eigenschappen (de Alwijze, de Rechtvaardige, de Almachtige enz.).

44 Dees spruit in Duitsch uit goet: Deze naam nu (Godt) komt in het Germaansch uit goed. Deze afleiding, ook door Kiliaen aangegeven (‘Germ. Gott, Ang. god dicitur god, q.d. goed; nemo enim bonus nisi unus Deus’), zat Vondel hoog (Vgl. Ter Verlossing van L. Reael, vs. 8, Dl. III, bl. 195; Opdracht van Lucifer aan Ferdinandus III, r. 4-5, Dl. 5, bl. 604 en Bespiegelingen, II, vs. 1145; IV, 655-56) en beantwoordde voor hem van den eenen kant aan Gods meest kenmerkende eigenschap, zooals zij door Dionysius, Boëtius, Philo, Plato, Augustinus, Thomas enz. in de Goedheid (Bonitas) werd gesteld (vgl. Petavii Opus de theologicis dogmaticis, ed. Barri-Ducis, MDCCCLXIV, tom. I, bl. 468 vv.), en van den anderen kant aan het Hebreeuwsche Tetragrammaton, waarover Vondel spreekt in vs. 54.

45 vgl. Lucifer, vs. 295-96.

46 geen andre tongen wijcken: voor geen andere talen onderdoen.

47 betekening: doeltreffende aanduiding van hetgeen hij uitdrukt, be-teekent; verweckt: opwekt.

49 Kwik en goud zijn in elkaar oplosbaar, het grootste quantum prevaleert. Over quickzilver en gout nader in Bespiegelingen III, vs. 562 en 575-vlg.; Van: door; getogen: getrokken.

50 Het edelste metael: hoort bij gout; deught: kracht.

51 duur: duurzaamheid.

52 d'afdruck van Godts waerde: goud geldt als het edelste metaal voor een der stoffelijke uitdrukkingen (symbolen) van Gods alles overtreffende waarde.

53 De Duitsch: misschien bedoelt Vondel zoowel den Hoog- als den Nederduitscher, in elk geval den Nederlander; den rijcksten schat der schatten: God, in aansluiting bij het zoo juist vermelde gout.

54 De bekende theoloog J.B. Gonet O.P. die Vondels tijdgenoot was (1616-81), gaf in het 1e dl. van zijn Clypeus Theologicae Thomisticae, (Burdigalae, 1659), bl. 186, voorbeelden van den vierletterigen Godsnaam uit 't Hebr. (IHVH = Jahveh), Grieksch (θεος), Latijn (Deus), Fransch (Dieu), Spaansch (Dios), Ital. (Idio), Duitsch (Goth), Engelsch (Goth), Arabisch (Alla), Persisch (Syre), Egyptisch (Theu) enz. Van Lennep haalt in h.l. een citaat uit Die Dietsche Doctrinale van 1346 aan, waarin God een woord ‘gheformeert van lettre drien’ heet, waardoor meteen de H. Drieëenheid wordt aangeduid. Maar in de XVIe E. sprak C. van Mander in zijn Olijf-Bergh van de Drie Personen, die samen ‘één vier-letternaemschen Godt’ uitmaakten. Dat Vondel met de spelling Godt begonnen zou zijn, gelijk Huydecoper (Proeve, 1730, bl. 32) beweert, is dus onjuist; wel heeft hij er trouw aan vast gehouden en werd hij door zijn epigonen daarin nagevolgd.

62 de vaderlijcke leering: de voorvaderlijke leer.

56-63 Wel merkwaardig gebruikt Vondel hier St. Thomas! Deze verklaarde in de Summa contra Gentiles, I, XI, 1e al., dat de meening over Gods vanzelfkenbaarheid voortsproot uit de gewoonte, waardoor de menschen van hun kindsheid af met den naam van God vertrouwd raken. Vondel verwerkt dit zelfstandig door te zeggen, dat een kind reeds met de moedermelk Gods naam inzuigt en daar, al groeiend, steeds meer van hoort.

63 Versta: een overgeërfde gewoonte schept een tweede (anderde, vgl. o.a. Besp. V, 1283) natuur, wel de vertaling van Thomas t.a.p.: ‘Consuetudo vim naturae obtinet’; vgl. ook Geboortezang aen Greg. Thaum., vs. 45-47 (Dl. V, bl. 259), welk motief Vondel hier van vs. 63 tot 116 breed met duidelijke toespelingen op zijn eigen bekeeringsgeschiedenis en niet zonder de sarcasmen uit zijn hekeldichtperiode uitwerkt.

66 druckig: droevig.

67 Vernielt dees schipbreuck: Versta: de dan volgende schipbreuk; al d'afkomst van dien stam: het heele nageslacht van zoo'n familie.

68 ommezichtigh: voorzichtig, verstandig, vgl. ommeziende in vs. 77; de mam: de moederborst, de leer van kindsbeen ingezogen; vgl. vs. 57.

70 erf bedrogh: overgeërfde dwaling, vgl. erfgewoonte in vs. 63.

71 met reden te beraen: met overleg na te gaan. Vondel zinspeelt op 't rationabile obsequium van Rom. XII, 1, en op het rationabile sine dolo lac van I Petr. II, 2, waaraan hij zijn beeld van de moedermelk, ook in vs. 56-57 al, ontleende.

72 stemmen: toestemmen, kiezen.

73-74 Versta: om zich niet door de overmacht van geleerdheids- of gezagsvertoon van de wijs te laten brengen; in baerden schuilt wel een herinnering aan de langgebaerde kin der predikanten van Palamedes, vs. 853.

74 huurtong: iemand die gehuurd, dus voor geld, de dwaling in 't gevlei komt, wat op de omkoopbare regenten schijnt te slaan, waartegen Roskam en Harpoen gericht waren; vgl. Joan. X, 12

76 op 't smeer: met het vet.

78 past: let; tieren: bulderen; Vondel bedoelt dreigementen.

79 bolpees: bullepees, karwats van een stierepees, vgl. Samson, vs. 23.

80 ontzeght: weigert.

81 Vondel geeft hier vrij duidelijk te kennen, dat hij uit vrije en eigen overtuiging zijn geloofsweg is gegaan zooals hij die het meest met de rede in overeenstemming vond, vgl. verder vs. 97-vlg. Overigens schijnt zijn gedachtegang sterk verwant aan het hfdst.: ‘De rationis usu in religione’ van Lactantius' Divinae Institutiones, Lib. II, cap. VIII (Migne P.L. VI. bl. 287).

82 den doolhof der weerelt: het labyrinth der zedelijke verhoudingen, Vondels voorstelling gemeenzaam door de allegorische kaart van Zacharias Heyns' Wegh-Wijser ter Saligheyd, Dl. III, bl. 287 en de kaart afgebeeld bl. 288; vgl. Opdraght van Peter en Pauwels, vs. 45; tongen: gidsen.

83 De weiflaers enz.: nl. zij, die alle hoogere waarheid betwijfelen, de sceptici en daarom van hun buik hun God maken, vgl. Philipp. III, 19.

84 weereltschen: wereldschgezinden.

84-85 Hoe-Hoe: hangen af van Hij kent (hij weet) in vs. 82.

85 Vgl. 't begin van Roskam, Dl. III, bl. 300; grijns: masker.

86 gespan: mengsel.

87 de sne der zinnen scherpt: zijn scherpzinnigheid vermeerdert, nl. door het uitdenken van een nieuwe leer, dat hem stoffelijk voordeel brengt; in Altaergeh. III, 1420-vlg. verweet Vondel de Hervorming baatzucht.

88 lant by lant: Nederland, Duitschland, Polen, Zwitserland ...; stad bij stadt: Dordrecht, Worms, Siebenbürgen, Genève ....

89 Iedere nieuwe secte maakt van God wat anders, vgl. Antidotum, Dl. II, bl. 808, vs. 1-2 en Altaergeh. III, 1333.

90 Vgl. Lyck-Dicht op C. Vorstius, Dl. 2, bl. 426 vs. 2; altaergenooten: geestverwanten.

90-94 Versta: Wanneer men die verschillende secten naar hun grondslag vraagt, dan roepen ze allemaal: Men moet ons niet lastig vallen met opmerkingen over waarnemingen, die bedriegelijk zijn (nl. in zake den menschelijken oorsprong der nieuwe secten) en daardoor het fundament van onze inzichten (brein: bedenksels), die de waarheid vertolken, omverstooten.

95 de meester: de nieuwe leeraar of kettermeester; stampt: trapt, schopt; hem: den lastigen ondervrager.

96 hij: nl. de man, die den redelijken grondslag van zijn geloof wil aantoonen.

98 reuckeloos: roekeloos, zonder nadenken; een munt van leering: de beeldspraak van munt steunt op de gangbaarheid der leering; zooals een munt wordt een leer van den éen aan den ander doorgegeven.

100 In scheemring: een munt moet bij vol licht op den beeldenaar gekeurd worden; toets: de toeststeen, waarop het goudgehalte door den klank bepaald wordt.

102 Dees heilstof: de leer over God, waar ons heil van afhangt, vgl. vs. 99.

103 Ten minste naer heur' aert: zoover als die zekerheid naar den aard der zaak, in casu der leer mogelijk is.

104 het reuckeloos bestemt: iets zonder goede reden bijvalt.

104-106 zoo wort de mensch een dier ... geleken: dan wordt de mensch met een dier vergeleken, dan gaat hij op een dier lijken, vgl. Ps. XXXI, 9;

107 dit bestemmen: nl. het roekeloos bijvallen van vs. 103; al wort enz.: al krijgt hij nog zooveel aanhangers.

108 Versta: hij maakt van zijn volgelingen kuddedieren, vgl. vs. 74-76.

109 inten: inkt, mv. om 't rijm.

110 printen: prenten, drukken.

112 bekenne: belijde.

115-16 Versta: de godsdienst, die nu door allerlei verkeerde invloeden de menschen onverschillig maakt en in de war brengt; drysprong: punt van onzekerheid, vgl. Wegh-Wyser, Dl. III, bl. 287, vs. 7 en Lyckstaetsie van L. Marius, Dl. V, bl. 550, vs. 19.

117 bou: door vrucht-plucken wordt de beteekenis van dit woord gelijk aan bouw in akkerbouw, culture, vgl. I Cor. III, 9.

119-20 Vgl. den tekst uit Hebr. XI, 6, dien Vondel als motto voor zijn leerdicht koos.

122-25 Volgens het scholastiek beginsel: Nil volitum nisi praecognitum.

126 lijf, en ziel: zijn wezenheid, essentie, wezen: aanwezen, zijn, existentie.

128 het hof der weerelt: de heele inrichting der wereld, waarin de mensch koning is.

129 immermeer: ooit; in top: tot de hoogste top.

130 Versta: noch door voorlichting, noch door eigen onderzoek (aendacht) en oefening.

132 ons middagen: ons klaarste licht.

135 evenredenheit: evenredigheid.

136 't eng begrijp: de geringe inhoudsmaat van ons begrip of verstand (harssenvat vs. 137), vgl. Altaergeh. I, 1077-78; 1356-57.

137 geschept en opgegreepen: ingenomen en opgevat.

138 letterkunstenaer: letterkundige, woordkunstenaar; beslepen: geoefend.

139 merck: teeken.

140 in ste van eer: in plaats van Hem eer te brengen.

141 ontrennen: ontloopen.

144 zijn eigenschap: het Hem eigene; ten deel: vgl. I Cor. XIII, 9.

145 oock zulx: zelfs in die mate.

146 onschult: verontschuldiging; schult en blintheit: schuldige blindheid.

147-48 De vijf hier genoemde wijsgeeren behooren tot de Sophisten en Sceptici der Oudheid. Leucippes of Leukippos van Milete, van wien weinig bekend is, is geheel opgegaan in zijn leerling Demokrijt of Demokritos van Abdera (geb. ± 460 v. Chr.); hun leer over de eeuwigheid en beweeglijkheid der atomen als oorzaak van het heelal, een eeuw later door Epikuur of Epikouros van Samos (geb. 341 v. Chr.) verbreid en weer later door den Romeinschen dichter Lucrees of T. Lucretius Carus (96-55 v. Chr.) in een fraai leerdicht De rerum natura gepopularizeerd, wordt in de Bespiegelingen herhaaldelijk bestreden, vooral in dit I Boek, vs. 661-vlg. De dithyrambedichter Diagoras van Melos komt kort na Demokritos, maar staat als atheïst op zichzelf. Zijn blasfemische leer, die uit een persoonlijk leed schijnt te zijn voortgekomen, bezorgde hem veel onaangenaamheden, waarop zijn tijdgenoot Aristophanes in de Vogelen en de Wolken zinspeelt.

150 Versta: om in te gaan op 't menschelijk redelicht.

151 genoeghte: geneuchte, genoegen.

155 bestemt: toegestemd.

156 vervremt: vervreemdt; Ontzeght te stemmen: weigert toe te stemmen.

155-58 Versta: Hij die geen bewijs ziet in een algemeene opvatting en zich sluit zoowel voor de geschriften der wijzen als voor zijn eigen gezonde inspraken, komt tot de opvatting dat God niet bestaat en ons in elk geval niets in den weg legt.

159 onschult: verontschuldiging, (vgl. vs. 146) hier beter: argument.

160 sluit: besluit, maakt deze sluitreden.

160-62 St. Thomas geeft als éen der argumenten van hen die zeggen dat Gods bestaan niet kan bewezen worden, de onbewijsbaarheid aan van hetgeen niet onder de zintuigen valt, S.c. Gentiles, I, 12, Item.

164 los en zonder slot: gaat niet op.

166 te: zeer.

174 ongeboren: ongeborene, onbestaande.

177 omgeschreve: omschreven, bepaalde.

178 grontpunt: steunpunt, nl. voor zijn werking, object, vgl. vs. 181; die rust: dit of dat zintuig buiten werking treedt.

165-82 Thomas' antwoord: dat al valt God zelf niet onder onze zintuigen, zijn werkingen het toch wèl doen, schijnt door Vondel in de verte te worden nagevolgd en zelfstandig verwerkt. Hij zegt, dat juist de aanwezigheid der zintuigen bewijst, dat er ook dingen zijn, die deze zintuigen niet bereiken. Want elk zintuig is beperkt tot zijn eigen werksfeer, maar alle geven het verstand stof om over het zinnelijk waargenomene onzinnelijk te redeneeren; zooals de zintuigen hun eigen object hebben, zoo ook het verstand.

182 Deze spreekt nog onwetender van den ongezienen God dan een blinde over kleuren (verf) zou kunnen doen.

183-vlg. De valschheid der redeneering: ik zie God niet: dus Hij bestaat niet, toont Vondel aan door te zeggen, dat wij de lucht ook niet zien, en haar bestaan toch door berooving ervan (vs. 191), door geschut (192-220), door ontploffing (203-206), door stormwind (207-21), door een kruik in 't water (214-18), door een spuit (218-20), door een wijnverlater (221-29), door een goochelaar (230-35), door waterblazen (236-40) en door een geweer (241-44) bewezen wordt. De argumentatie, die veel persoonlijke waarneming weergeeft, schijnt verwant aan Lactantius' Divinarum Institutionum Libri VII, die in Lib. VII, cap. IX op ongeveer dezelfde wijze redeneert uit de stem, den reuk en den wind (Migne, P.L. VI, bl. 764).

183 noch: toch.

184 De volgorde der vier elementen is: aarde, water, lucht en vuur, het vierige element: of de hooge vuurhemel met de vaste sterren, volgens het stelsel van Ptolomeus; op de elementen komt Bespiegelingen III, 461-vlg. uitvoerig terug.

185 wiens: nl. van het vuur.

186 aert: natuurplicht.

188 de geesten stickt: de levensgeesten verstikt.

190 hitte, en vlammen: de natuurlijke lichaamswarmte.

191 den geest: den levensgeest.

192 veltkortou: veldkanon; stuk grof geschut; koegel: kogel.

194 twee lichaemen: de stalen kogel nl. en de lucht.

198 persten: botsten.

199 salpeterlucht: lucht met springstoffen geladen; vgl. op het Onweder van 's Lants Bussekruit te Delft, Dl. V, bl. 821, vs. 19-vlg.

201 stormen: bestormen van wallen; enteren: aanklampen van schepen.

202 slot: burcht, sterkte; slenteren: slenters, flarden; let op alliteratie!

203 helsche mijn: onderaardsche gang of ruimte waarvan het opgehoopte buskruit met een lont (de roode haen) tot ontploffing werd gebracht; helsch: om de duisternis en de verschrikking.

208 in haeren boezem: in het binnenste der aarde; Vondels voorstelling van de verblijfplaats der winden groeide uit Aeneïs I.

209 aen 't verlossen: bij haar verlossing.

210 baiert: ordelooze massa, chaos.

212 heele mijlen volcks: het volk van een mijlenlange oppervlakte.

213 dit groot begrijp: de wijde ruimte van het heelal; ydelheit: leegte, luchtledig. Vondel doelt op het natuurkundig axioma: natura horret vacuum.

215 Dan vat de pijp de tong: dan wordt de tong door de pijp aangetrokken.

217 Al dompelt men de kruick: nl. onder water.

219 blaeuwe waterzucht: door waterzucht wordt men blauw of bleek, of hoort blauw bij water, zucht naar 't blauwe water? vgl. De Rijnstroom, Dl. III, bl. 292, vs. 91-96.

221 De wijnverlaeter: de wijnkelderknecht, die de wijnen volgens 't zelfde beginsel (dus) van 't eene vat in 't andere kan overgieten (verlaeten).

222 vervaten: van vat doen veranderen, vgl. verkuipen, verschepen enz.

224 blaesbalgh: naast den hevel, die den wijn uit 't eene vat opzoog, gebruikte men den blaasbalg, die hem in 't andere uitdreef.

226 ontvloeit: wegvloeit.

227 luchtoor: opening, vgl. Aeneïs op rijm, IX, vs. 919, waar Vondel dit woord van eigen maaksel, van geen schrijver bekend, nog éens gebruikt.

228 vervloeit: wegvloeit.

229 naer 't middelpunt zou zincken: dus dalen in den wijnpomp en wegvloeien.

230 guighlaer: goochelaar; de merckt: het marktvolk; aen te wincken: naar zich toe te wenken, te lokken.

231 guighelkunst, op alle merckten veil: goocheltoeren op alle markten voor geld te zien; de markt, vooral de jaarmarkt (vgl. Inwydinge van 't Stadthuis, Dl. V, bl. 857, vs. 7 en 136-vlg.), was tegelijk kermis. Uit dit realistisch tafereeltje blijkt, dat Vondel bij zoo'n goochelaar heeft staan kijken; hij zag, hoe de goochelaar door vlug rond te draaien, tien eieren (aiers) langs zijn schuingehouden holle lat naar boven liet klimmen en ze door vaart te minderen weer liet dalen; 't geheim zat in den meerderen of minderen luchtdruk.

234 en omloopt met zijn schreden: en langzamer passen maakt.

235 slechte: eenvoudige; drift: drijfkracht, druk; merckt: let.

236 schalck: bedrieger. Goochelaars golden als bedriegers en duivelskunstenaars.

238 door de spleet den geest komt geven: door de barst uit elkaar spat.

239 spant: rekt; blazen: waarsch. varkensblazen, die als onze zwemgordels voor de veiligheid bij 't zwemmen gebruikt werden.

240 priem: een of ander scherp voorwerp in 't water; de blaes gesloten blijft: blijft de blaas gesloten.

241 wintroer: windbuks; die: hoort bij lucht; te zamenperste: saamgeperst wordt.

243 bequaem ten aenslagh: geschikt voor een onverhoedschen aanval; let: er op let.

244 Een musket is een vuurroer met kruitpan en lont; afgeschoten, vooral in 't donker, verraadt dit wapen zich dus eerder dan een windroer.

246 haer wezen heeft: bestaat.

257-59 De natuurkundige moet zwijgen als hij oorsprong en doel der winden wil verklaren. Plinius doet eenige gissingen: Hist. Natur. Lib. II, cap. XLIV.

260 een suffer: iemand die zijn verstand niet gebruikt.

263 eeckelboom: eik.

265 wellen: opborrelen, stijgen.

267 aengeterghde: opgezweepte.

269-71 Vgl. Noah, vs. 604-vlg.

275-vlg. Vondel moet zijn kennis van de plotseling opkomende orkanen in de Indische wateren uit de reisverhalen van Bontekoe, de Veer, Schouten enz. hebben geput.

277 Eerst: dan pas; hij: de slag, de ruk der winden.

279 den overloop: volgens Kiliaen is dit de gangboord (fori) òf de voorsteven (rostra) van het schip.

281 Waerop: waarna.

284 springt: nl. van vreugde, vgl. Peter en Pauwels, vs. 991.

287 zaegemolenaer: bezitter van den zaagmolen; behaeght: meevalt, naar den zin gaat.

289 Herinnering aan de indijking van het Purmermeer in 1622.

291 Versta: al wat bij 't graan dat door de windmolen gemalen wordt zijn leven rekt.

292 't graen van Polen: de graanuitvoer van Polen was aanzienlijk; in Bestand tusschen Polen en Sweden (Dl. III, bl. 428) spreekt Vondel van de ‘groote korenschuur’ (vs. 9).

293 De wintvorst: of windgod, Eolus, vgl. Aenden Leeuw van Hollant, Dl. IV, bl. 296, vs. 14 en De Beemster, Dl. IV, bl. 609, vs. 1.

298 't reêndom: de redelijkheid.

300 Noch: toch; De Scholastiek erkent in verstand en wil de twee voornaamste potenties van de ziel, maar oudere kerkelijke schrijvers voegen er ook het geheugen (gedachtenis) bij: vgl. Onderwys der H. Dryeeenigheit, Dl. VIII, bl. 750, vs. 309.

303 dit wezen: de ziel.

306 wijder dan de hemeldieren stappen: verder dan de Dierenriem, de verste hemelkring.

307 en de geesten (engelen) voorbij, naar God.

309-10 Het verstand beschouwt de universalia (d'algemeene) en de particularia (zonderlinge zaecken), maar deze laatste in abstractie (gescheiden) van de individualiseerende kenmerken en in zoover ze dus buiten den tijd vallen (die geene eeuwen raecken); de geabstraheerde particularia zijn de universalia.

311 werck: werking.

312 merck: kenteeken.

313 Gestalte en form: doorgaans wanneer Vondel in de Bespiegelingen de wezensvorm of forma substantialis bedoelt schrijft hij form (met een f) vgl. III, 1035-50 en Onderwijs der h. Dryeen. vs. 168, 181. Bedoelt hij gedaante of gestalte dan spelt hij vorm. Met gestalte en form alhier moet hij dus bedoelen: uitwendig voorkomen en innerlijk wezen; zoo schrander in 't waardeeren: zoo scherpzinnig in 't bepalen van elks waarde en nut; dit hoort bij Zy van vs. 311.

317 het ongelijck: het verschil of onderscheid der dingen onderling; gelijcken: vergelijken.

318 evenredenheit: gelijkheid, of juiste verhouding; blijcken: duidelijke redeneering.

319 besluit: conclusie.

321 't nut der heerschappije: het voordeel van de leiding der rede.

322 treck: neiging, nl. naar hooger.

323 Dit herinnert aan de voorstelling van Plato's Phaidoon en Timaios over de ziel in den kerker van het lichaam, vgl. Uitvaert van J. Baeck, Dl. III, bl. 616, vs. 36-40 en Opdraght aen Eusebia, Dl. IV, bl. 223, vs. 42.

326 wederwaerdigheit: tegenspoed.

327 wit: doelwit.

330 kruit: kruid.

331 Deze renaissancistische voorstelling van den wenkbrauw als boog, die de pijl (strael) van den oogblik afschiet komt bij Vondel meer voor.

332 Oock zelf het vast gestarnt: zelfs den hemel der vaste sterren; dat is, in het door Vondel gevolgde stelsel van Ptolomeus, het achtste ront (vs. 334) of de achtste sfeer na de zeven sferen der dwaalsterren of planeten, die om de aarde wentelen, vgl. Boelen: Vondel en de Sterrenkunde in Vondel-Studiën I, Nijmegen, 1906.

333 sluiten darren: de conclusie durven trekken.

337 geen maght, in top getogen: geen enkele tot haar uiterste grens gespannen potentie.

339 besteck, en merreckpael, en ban, En eigen perck enz.: viermaal hetzelfde voor: grens.

341 sluit: besluit, concludeert.

344 bepaelen: omgrenzen.

345-vlg. Na, volgens de scholastieke methode, de moeilijkheid, dat God niet bestaat wijl men Hem niet ziet, uit den weg te hebben geruimd, gaat Vondel over tot de positieve bewijsvoering, Dat Godt is: dat God bestaat. Die positieve bewijsvoering kan geen argument a priori (van voor, vs. 348, 365) geven, maar moet a posteriori (van onder, vs. 367) zijn. Een argument a priori redeneert òf uit een ouder oirzaeck (vs. 346), wat hier niet kan gebeuren, omdat God geen oorzaak heeft, òf uit het wezensbegrip, wat hier ook niet kan, omdat in de denkorde het zijn niet in het wezen van iets ligt opgesloten. Het argument dat God het volmaaktst denkbare wezen is en dus het zijn in zich moet besluiten en dus bestaat, is het zgn. ontologisch argument, dat 't eerst door St. Anselm van Canturbury († 1109) werd gepropageerd en later door Descartes weer opgevat; ook Spinoza verdedigt de kennis van God a priori. Met St. Thomas v. Aq. S. Theolog. I, Q. II. a. 1 ad 2 bestrijdt Vondel dit bewijs a priori.

349-50 Ook kan men het bewijs van Gods bestaan niet uit zijn wezen (essentie) afleiden, alsof dat bestaan uit dat wezen per se duidelijk zou zijn.

351-52 Want het bestaan (de wezenheit) van iets wordt door 't begrip van zijn essentie (wezen) niet aangetoond; immers

352-54 als wij het wezen per definitie hebben vastgelegd (zooals de ontologisten deden door te zeggen dat God datgene is waarboven niets volmaakters denkbaar is), dan is het probleem, waeruit de (school-) twisten rezen nog niet opgelost: of dit wezen voor ons kenbaar is èn of het het bestaan bezit. Wezen beteekent bij Vondel soms existentie en soms essentie; 't geschil in 't recht noch hangt: adhuc sub judice lis est, Horatius, De arte poetica, vs. 78.

355 kommerlijck: bezwaarlijk; nimmermeer: nooit.

359 Herinnering aan de legende van St. Augustinus en den engel aan het zeestrand.

361 Vgl. Isaîas, XL, 12.

364 kranck: zwak.

365 van voor: a priori, vgl. noot bij vs. 345-vlg.

365-66 ontziet d'alwaerde enz.: zwijgt in vreeze over de alles overtreffende hoogheid van den ongeschapen God, door Vondel metaphysisch de ongeschapenheit genoemd; en vernedert zich voor Hem, vgl. Onderwijs der h. Dryeenh. vs. 89-90.

367 van onder: a posteriori, vgl. Kantt. bij vs. 20, waar Vondel a posteriori achterwaert noemt. Niet dus uit de kennis van Gods wezen maar uit die van Godts werck (werken) moet zijn bestaan worden afgeleid. Het heele eerste Boek der Besp. wordt nu door deze bewijsvoering in negen argumenten gevuld, aldus: 1o uit de beweging (vs. 385-vlg.); 2o uit de oorzakelijkheid (vs. 447-vlg.); 3o uit het noodwendige en het gebeurzame (vs. 459-vlg.); 4o uit het goed (vs. 475-vlg.); 5o uit het bestuur der wereld (vs. 511-vlg.); 6o uit de regelmaat der dingen (vs. 1159-vlg.); 7o uit het geweten (vs. 1171-vlg.); 8o uit de voorspellingen (vs. 1179-vlg.); 9o uit de overeenstemming der volken (vs. 1275-vlg.). De vijf eerste bewijzen zijn de klassiek-scholastieke argumenten, door Vondel aan St. Thomas Aq. ontleend (S. Theol. Q. II, art. 3 en S.c. Gentiles, Lib. I, cap. XIII).

368 alwijs: summa sapientia; algoet: summum bonum.

369 een onbegrependom: vertaling van den scholastieken term incomprehensibilitas, in Harpz.. LXX, vs. 80 onbegrepenheit, de onmogelijkheid van God te begrijpen zooals de volgende vss. nader verklaren.

372 immermeer: ooit.

373 verplicht het elck natuurlijck: houdt het vernuft (verstand) iedereen den natuurlijken plicht voor.

374 Een van Vondels vele omschrijvingen van het Paulinisch en liturgisch per visibilia ad invisibilia.

378-84 Vondel bedoelt, dat van de twee manieren, waarop wij kennis nemen van elkanders bestaan: éen duidelijke (door gebaren, spraak, geschrift, portret of spiegelbeeld) en éen ònduidelijke in 't donker door een lamp, de eerste op onze kennis van Gods bestaan toepasselijk is, omdat de schepping vol is van afbeeldingen en teekens van God: de vestigia Dei, waarover St. Augustinus spreekt in De Trinitate, Lib. VI, Cap. X, St. Thomas Aq. in S. Theol. I. Q. XLV, art. 7 en Vondel in Ad. in Ball. vs. 344.

385 van buiten: beter ware: door 'n ander (ab alio), ofschoon de bedoeling duidelijk en juist is.

389 door deze gronden: op grond van dat stilstaan.

390 d'onbeweeghde draeit: de onbewogene doet draaien, movens non motum; evenals 't ww. bergen vervoegt Vondel bewegen door elkaar sterk en zwak; zooveel gestarnde ronden: de acht hemelsferen met hun verschillende sterrengroepen.

391 onbeweeghzaemheit: onbewogenheid, het niet door een ander bewogen zijn.

395 Als er een oneindige reeks is van bewogene en beweger dan is er nooit een eerste; als er geen eerste beweger is dan ook geen volgende, dus is een oneindige reeks tegen de rede, het steunpunt van Thomas' aristotelische redeneering in het bewegings en oorzakelijkheids argument, waarop hij telkens terugkomt en Vondel met hem: zie vs. 456, 473, 505, 1013.

397-98 ommevoeren - ommeroeren: bewegen.

399-400 gelijck een staf enz.: S. Thomas in S. Theol. I, Q. II, art. 3: ‘Quia moventia secunda non movent nisi per hoc quod sunt mota a primo movente, sicut baculus non movet nisi per hoc quod motus est a manu’. Van de reeks: hand-stok-steen spreekt St. Thomas elders: ib. Q. XLII, art. ad 7.

401 rust: onbewogen is; draeit: transitief; ringen: ronden, sferen, vs. 390, en Lucifer, vs. 288-89.

402-404 Zie den dans der sferen o.a. in Ad. in Ball. vs. 879-929.

410 wat ommeloopt: alles wat bewogen wordt, alles wat er omgaat.

385-412 Hier begint het eerste argument, door Vondel aan St. Thomas, door St. Thomas aan Aristoteles ontleend. Vondel vertaalt bijna letterlijk S.c. Gentiles, I, XIII: ‘Omne quod movetur ab alio movetur. Patet autem sensu aliquid moveri ut puta solem, ergo alio movente movetur. Aut ergo illud movens movetur, aut non. Si non movetur, ergo habemus propositum, quod necesse est ponere aliquod movens immobile, et hoc dicimus Deum. Si autem movetur, ergo ab alio movente movetur. Aut ergo est procedere in infinitum, aut est devenire ad aliquod movens immobile; sed non est procedere in infinitum; ergo necesse est ponere aliquod primum movens immobile’.

412 ommedrijft: ronddrijft, doet draaien.

413 Vondel begint tegen het tot hier ontwikkelde hoofdargument (dit vaste grontbewijs) een moeilijkheid in te leiden, die hij pas in vs. 427-32 formuleert. De inleiding betoogt, dat er aan het feit der cosmische beweging niet te tornen valt en dat men van het bewogen heelal noodzakelijk, om die beweging te verklaren, moet komen tot een zelf-onbewogene die de beweging veroorzaakt. Die zelf-onbewogene is God. Maar de Arabier aanvaardt die conclusie niet en beweert daarom dat, 1o òf elke hemelsfeer haar eigen beweegkracht heeft (vs. 428-29), 2o òf de eene sfeer haar beweging aan de andere meedeelt, 3o òf God zich buiten de heele beweging der sferen houdt. Het antwoord volgt dan in vs. 433-46. Vondel schijnt aanleiding tot zijn objectie gevonden te hebben in deze woorden van St. Thomas Aq. in de S.c. Gentiles (I, XIII): ‘Primum motum, scilicet corpus caeleste, esse motum ex se, ex quo sequitur ipsum esse animatum’ (al: Secundum est). De bekende commentator Kard. Cajetanus merkt in zijn commentaar op de S. Theol. (I. Q. II, art. 3) hierbij op, dat volgens Averroës de redeneering over de hierarchie der beweging alleen maar laat concludeeren tot een beweegkracht van de hemellichamen. Wellicht heeft de vermelding van dezen XIIIe eeuwschen Arabischen wijsgeer Vondel er toe gebracht van den Arabier (vs. 416, 433) te spreken. Averroës leerde inderdaad, dat de hemelsferen door een eigen inwonende kracht worden bewogen.

414 rolt en springt enz.: wordt een struikelblok.

415 tegenwrijter: tegenspreker; stuit: tot zwijgen brengt.

417 ontschreeuwen: door schreeuwen of luidruchtige taal ontkennen.

419-20 Versta: welk zonnestelsel men ook huldigt: dat van Copernicus (1473-1543), die de aarde om de zon, òf van Ptolomëus (150 na Chr.), die de zon om de aarde liet draaien; d'eer der Ptolomeeuwen: Claudius Ptolomaeus was een vergriekscht Egyptenaar, wiens oud vaderland eeuwen lang door de dynastie der Ptolomaei bestuurd was; Vondel schijnt hem tot dit geslacht te rekenen.

420 Versta: in alle geval is er beweging (roering).

421 d'eerste hemelring: dezelfde als d'opperste van 't volgend vs., de buitenste hemelsfeer; laeger boogen: de lagere sferen.

422-23 Indien de rede (reden) buiten die buitenste sfeer geen andere sfeer kan aannemen, die die buitenste voortdrijft en zelf stil staat (movens non motum).

424 dan stijgt of klimt men vanzelf tot het buiten alle sferen staande gebied van het onbewogene, het empyreum, waar (vs. 425) God de albeweger Zijn onwankelbaren zetel heeft.

426 't onder zich al: alles dat onder Hem is.

427 dit t'ontworstelen: aan deze conclusie van een buiten alles staanden Albeweger te ontkomen; verziert: fantazeert; het los gezin: het lukrake verzinnen.

428 inwoonende grontbegin: de scholastieke term luidt: principium immanens.

429 In: met; hemelkreits: hemelsfeer, vgl. Lucifer, vs. 11; ronden: sferen, wellicht hier beter door banen te verstaan.

430 zwaey: ommezwaai, draaiing.

431 wiert: werd.

432 Versta: dat de heele beweging zonder God tot stand komt. Hier begint Vondels repliek, maar hij antwoordt alleen op de eerste moeilijkheid (van vs. 428-29), omdat daarmee de twee andere ook opgelost zijn.

433 door wiens zegen: van wien; 't inwoonende begin: vgl. vs. 428.

436 die drijfziel: dat inwonende beginsel, dat de andere sferen voortdrijft; dit woord schijnt door Thomas' corpus animatum geïnspireerd; scheppen ging: schiep.

437 het wezen: het aanzijn.

441 innevloet: inwerking; vruchten: effecten, werkingen.

442 Gemerckt: aangezien.

445-46 Samenvatting en conclusie van de heele bewijsvoering.

447 aeloutste: eerste; werckster: bewerkster, uitwerkster.

449 uit zich ontstaet, dat's Godt: Vondel vertaalt hier den scholastieken term, dat God a se is, d.w.z. niet veroorzaakt, zooals al het andere wèl is, vgl. Bespieg. II, 77-85 en 426.

450 rezen: kwamen voort.

451 van zich: uit zich zelf.

451-52 geen schijn Beweert: met geen schijn van grond is vol te houden.

453 allerneêrste: allergeringste.

456 zonder endt: oneindig, in infinitum, vgl. vs. 395, 505, 473, 1013.

457 Van trans in trans: altijd maar verder, met een beeld aan de hemelsferen ontleend; onfaelbre reden: foutlooze, onwederlegbare redeneering.

447-58 Ook dit tweede argument voor Gods bestaan, geput uit de oorzakelijkheid, is ontleend aan Thomas' S. Theol. I. Q. II. art. 3: ‘Invenimus in istis sensibilibus ordinem causarum efficientium; nec tamen invenitur nec est possibile quod aliquid sit causa efficiens sui ipsius ... non autem est possibile quod in causis efficientibus procedatur in infinitum ... Ergo est necesse ponere aliquam causam efficientem primam quam omnes Deum nominant’.

461 voor en na onendigh: oneindig in begin en in einde.

462 gebeurelijck: wat gebeuren of niet gebeuren kan, zijn of niet zijn, het mogelijke, in de Scholastiek het ens possibile of contingens; nootwendigh: wat niet niet kan zijn, het ens necessarium.

464-66 Het noodwendige moet zijn, het denkbeeld van niet-kunnen zijn strijdt met de definitie (of natuur) van het noodwendige.

466 een gebeurzaemheit van 't wezen: een gebeurzaam of gebeurlijk wezen; wat ook niet kan zijn, kan het bestaan niet uit zich zelf krijgen.

472 't Welck eeuwig is: dat nooit begonnen is.

459-74 Het derde bewijs luidt bij St. Thomas, l.c.: ‘Invenimus in rebus quaedam quae sunt possibilia esse et non esse ... (sed) non omnia entia sunt possibilia, sed oportet aliquid esse necessarium in rebus. Omne autem necessarium vel habet causam suae necessitatis aliunde vel non habet ... Ergo necesse est ponere aliquid quod sit per se necessarium et quod est causa necessitatis aliis, quod omnes dicunt Deum’.

473-74 Ook hiermee raakt Vondel Thomas' argumentatie aan, dat men bij 't teruggaan naar een eerste noodwendige niet in het eindelooze kan voortgaan, vgl. vs. 395, 456, 505, 1013.

475 op: open; een heerlyck schoutooneel: Hoe Vondel de wereld als een tooneel zag blijkt uit tal van plaatsen, o.a Pascha; Tot den Leser; vs. 1165, 1452-54, 1460, 1760; Op het Tooneel, Dl. III, bl. 512; Bespiegel. III, 383; Gerard Vossius spreekt in zijn De Theologia Gentili (1e ed. 1641) ‘de amplo mundi amphitheatro’ als een bewijs van Gods bestaan, (ed. Blaeu, 1668, bl. 4) vgl. ook Dante's Divina Commedia.

477 Of - of: met klemtoon; van 't eerste en beste goet van allen: van dit wat maxime bonum is.

479 bestort: begiftigt.

480 bescheidenheit: oordeel, goedvinden, vgl. Electra, vs. 591.

485 Versta: Wie naar 't hoogste goed (het summum bonum) vraagt, klimme door alle hemelsferen (ronden).

475-92 Het vierde Godsbewijs put S. Thomas (l.c.) uit de verschillende graden van goedheid der dingen: ‘Invenitur in rebus aliquid magis et minus bonum, et verum, et nobile etc. Sed magis et minus dicuntur in diversis secundum quod appropinquant diversimode ad aliquid quod maxime est .... Quod autem dicitur maxime tale in aliquo genere est causa omnium quae sunt illius generis ... Ergo est aliquid quod omnibus entibus est causa esse, et bonitatis, et cujuslibet perfectionis; et hoc dicimus Deum’; Ook St. Augustinus ontwikkelt dit bewijs in De Civitate Dei, VIII, 6 en vgl. verder Uitvaert van Maria v.d. Vondel, vs. 13-16.

493 't goddelijcke wezen: het bestaan van God.

494 Godts uitneementheit, zijn letterstraelen: Gods alles overtreffende grootheid, die als met stralende letters ons o.a. in den mensch toespreekt, vgl. vs. 509.

495 hier: nl. op aarde, want de Engelen blijven hier buiten beschouwing; ofschoon ze, door omhoogh van vs. 510, op 't eind toch ook bij de redeneering betrokken worden.

496 dier: bezield wezen, volgens de scholastieke definitie, dat de mensch een animal rationale is.

497 d'orden: de wetten.

498-500 Een zoo voortreffelijk wezen als de mensch is veroorzaakt, de oorzaak moet dus nòg voortreffelijker zijn.

500 Dus sluit nu dit gevolgh: ergo impliceert deze conclusie.

501 reden: spraakvermogen.

504 werckende oirzaeck: causa efficiens; vgl. vs. 947.

503-505 of het sluit enz.: weer het steunpunt van Thomas' causaliteitsbewijzen: in infinitum non est procedere, men kan de reeks van gevolg en oorzaak niet eeuwig doortrekken, vgl. noot bij vs. 395.

505 van reden: door de rede; gelooven: aan te nemen.

507 ingeschapen: door de natuur meegebrachte.

493-510 Vondel werkt het argument van de hoogste goedheid nog even uit met betrekking tot het edelste schepsel, den mensch, wat meteen een overgang vormt tot het vijfde bewijs.

513 orden: orde; eenigh oirbaer ende: een of ander nuttig doel.

514 kende: leerde kennen.

515 geregeltheit: regelmaat.

516 eindt: doeleinde; orden: orde, regelmaat, natuurwet.

518 in hun die reden derven: in de dingen die zelf geen verstand hebben.

519 al: alle.

511-20 Het laatste aan St. Thomas ontleende Godsbewijs redeneert uit het bestuur der dingen: ‘Videmus enim quod aliqua quae cognitione carent ... operantur propter finem .... Ea autem quae non habent cognitionem non tendunt in finem nisi directa ab aliquo cognoscente et intelligente ... Ergo est aliquid intelligens, a quo omnes res naturales ordinantur ad finem; et hoc dicimus Deum’ (l.c.). Vondel komt op dit zgn. teleologisch argument in vs. 1159-70 terug en overal waar hij de ontkenning van de doelmatigheid der schepping bestrijdt.

521-22 om schooner enz.: om zijn ontkenning van God, zijn atheïsme te bewimpelen. Het is bekend, hoezeer Spinoza zich tegen de beschuldiging van atheïsme verzette, zie B. de Spinoza Opera, ed. v. Vloten en Land (Hag. Com. 1913), III, bl. 117, 159, 162, vgl. ib. bl. 148, 158.

523-24 D.i. de zichtbare wereld of de heele natuur, waarmede Spinoza in zijn formule ‘Deus sive Natura’ God vereenzelvigde, hoewel hij zijn duidelijke uitspraken ten deze vaak tracht te verdoezelen: zie zijn Tract. Theol. Politicus, cap. VI, (ed. cit. II, bl. 158) met Spinoza's noot en zijn opmerking aan Oldenburg, Ep. LXXIII, ed. cit. III, bl. 225. Voor zijn Leeuwendalers had Vondel deze pantheïstische natuurfilosofie dramatisch gebruikt, zie in de Opdracht de citaten uit Virgilius' Aeneïs VI, vs. 724-27 en Lucanus' Pharsalia, IX, vs. 652, en verder het landspel zelf, vs. 866-69.

525 glimpigh: met een schijn van logica, vgl. Salmoneus, vs. 1416.

526 Effect (werck) en causa (d'oirzaeck) aller dingen wordt in éen woord (éenen naem) versmolten, nl. in het woord Natuur, die echter door Spinoza op 't voetspoor van G. Bruno wordt onderscheiden in de Natura naturans, de voortbrengende, en de Natura naturata, de voortgebrachte Natuur, zie Spinoza's Ethices, Pars I, Prop. 29, Scholium (ed. cit. I, bl. 61) en de Korte Verhandeling, Dl. I, cap. VIII-IX, (ed. cit. IV, bl. 33-34); vgl. vs. 957.

527-29 De eeuwigheid der genatuurde Natuur zoowel a parte ante als a parte post leert Spinoza uitdrukkelijk in de Korte Verh. I, IX.

530-31 Om dit t'ontworstelen: vgl. vs. 427 en versta: om hieraan, dat alles zijn oorsprong alleen heeft van God als een effect van een causa, te ontkomen, beweert hij, dat alles (het heelal): niet is voortgekomen door een vrije scheppingsdaad van God, maar tot het wezen der (naturende) Natuur behoort en dus evenals God noodzakelijk en eeuwig is; de uitdrukking 't wezen van Natuur komt ook voor in Leeuwendalers, vs. 866.

532 Dees: nl. de natuur, en wel de naturende Natuur; begrijp: begrip; De natuur aen 't stuur: vgl. Noah, vs. 793.

533 die rontom in eene ronde draeien: het heeft er allen schijn van, dat Vondel hier zinspeelt op de cosmologische draaiingen, waarmee Descartes het ontstaan van het heelal had gepoogd te verklaren. Ofschoon Descartes geloovig was gebleven werd hij door Vondels tijdgenooten met Spinoza, die zooveel aan hem ontleende, als atheïst over éen kam geschoren. Ook elders in de Bespiegelingen zinspeelt Vondel op Descartes, met name op zijn geometrische methode, die hij schijnt af te wijzen, zie Besp. I, 615-16, 1363-65; III, 1011-15; IV, 170, 971-73, 1025-80. En in éen van zijn allerlaatste uitingen spreekt de dichter spottend over Descartes' tourbillons, zie Op de Draeyinge van het hooft, verweert door J. Antoni Goezenaer (Antonides), Unger, 1671***, bl. 134.

534 dees draeier: Nu Vondel zoowel door zijn betoog als door verschillende woordspelingen duidelijk blijkt zijn Bespiegelingen voor een groot deel tegen Spinoza te hebben gericht, mogen we ook deze qualificatie wel van den Joodschen wijsgeer verstaan, die uit vrees voor zijn opzienbarende ketterijen meer dan eens dubbelzinnig was èn bovendien zich bezig hield met het draaien en slijpen van vergrootglazen; vgl. bril in III, 872, 983; glas van oogh en bril, ib. 908 en draeien, ib. 917.

535 woordenstrijt: lis de nomine, een strijd die geen zin heeft; vgl. vs. 559, 601-602; II, 1074.

536 natuur: het begrip natuur.

537 natuurelijck: naar zijn natuur of aard, eigenlijk.

539 Daar volgens de door hem aangevallen ongodisten de Natuur God is, wil Vondel vóor hij tot een beslissing komt, de beteekenis van 't woort natuur (vs. 540, 577, 581), waar zoozeer mee geschermd werd, vaststellen.

539-42 Uit veelerley gebruick enz.: door Grieken en Latijnen wordt dat woord (Lat. natura; Gr. φυσις) in allerlei beteekenissen gebruikt.

543 Het eigenste bediet: het eigenlijke woord beteekent (bediedt, beduidt); vreemd dat Vondel dezen ww.-vorm van bedieden hier en in vs. 545 en 571 met een enkele t schrijft; kort: eenvoudig, kort gezegd.

544 Aenteelinge enz. Vondel gaat klaarblijkelijk terug op de woordverklaring van Aristoteles, die volgens St. Thomas had uitgelegd, dat 't woord natuur oorspronkelijk werd gebruikt ‘ad significandam generationem viventium quae dicitur nativitas’ (S. Theol. I. Q. XXIX, art. 1 ad 4).

545 oneigentlijck: in oneigenlijken zin; den wercker: den bewerker; het ende: het doeleinde.

546 Van iet natuurelijcks: van iets dat volgens de natuur van een wezen is; Vondel bedoelt dat zoowel de oorzaak als het product van een natuurding in breeder zin natuur genoemd wordt; vgl. S. Thomas, die leert dat natuur ook gezegd wordt van God als ordinans naturas omnium sive auctor naturae.

547 Ook het wezen (de essentie) der dingen heet natuur, S. Theol. I, Q. XXXI, art. 1, ad 4.

548 Zoowel bij een toeval (accidens) als zelfstandigheit (substantia) spreekt men van natuur: ‘dicitur natura omne quod est, vel substantia, vel accidens’, St. Thomas, in Sent. Lib. I, dist. 17, Q. I, art. I, ad 8um.

549-50 De zelfstandigheid van God, van mensch en van dier kan men hun natuur noemen; gevat voor: opgevat van.

550-51 Het heelal en zijn onderdeelen (leden) heeten ook natuur.

552-53 De hierarchie (orde en ry) der dingen onderling en hun afzonderlijke eigenschappen worden allemaal natuur genoemd.

554 Evenzoo heeten de natuurwetten de natuur.

554-55 't betrachten Van ieders heil: dit is 't best te verstaan in verband met 't vlak voorafgaande, nl.: natuur is de regelmaat der dingen, waardoor het algemeen welzijn bevorderd wordt; St. Thomas noemt de natuur een kracht, een virtus, quae intendit bonum et conservationem universi, (S. Theol. I. II, Q. 86, art. 1).

556 d'opperste genade: de goddelijke genade.

555-57 Hier wordt natuur verstaan in tegenstelling met genade; slimmen aert: verkeerden, tot zonde geneigden aard.

557 invloet: invloeiïng, instorting; min of rijcker: meer of minder vrijgevig; me: mede.

558 de zelve: dezelfde; eenen: met klemtoon; veelen: vele dingen.

560-vlg. Vondel, die het denkbeeld van God-Natuur bestrijdt, wil het toch niet absoluut verwerpen; door te zeggen, in hoever dat denkbeeld voor hem aanvaardbaar is, komt hij zijn tegenstanders zoover mogelijk tegemoet, zóo zelfs dat hij in vs. 584, 586, 592, 598, 600-01 toegeeft, dat de uitdrukking Godt of zijn natuur (het Deus sive natura van Spinoza) in bepaalden zin juist is; vgl. ook Lactantius over God-Natuur in Div. Instit. II, cap. IX (Migne, P.L. VI, kol. 299).

560 't Uitwendige begin: het principium extrinsecum of de causa extrinseca naturae; den eersten werker: de prima causa of de auctor naturae.

561 natuurlijck: in of volgens de natuur; de uitdrukking natura naturans, die reeds door St. Thomas uit anderen werd aangehaald in den zin van natura creatrix voor God (S. Theol. I. II, Q. 86, art. 1), maar later door G. Bruno en Spinoza in monistische beteekenis gebruikt (vgl. noot bij vs. 526), schijnt Vondel hier voor den geest te hebben gestaan.

563 rechtschapen zin: rechtzinnige beteekenis.

564 De klanck bestemt het zelve: dan blijkt uit 't woord natuur zelf dat God-natuur juist is, omdat natuur oorspr. aenteelinge beteekent (vs. 544) en alles door God geteeld, gebaard of voortgebracht is vgl. vs. 566; laster: lastering van God.

565 Maer: vul aan: sluit in, duidt aan; der natuuren: van alle wezens.

566 teelte: teelt, aenteelinge, vs. 544.

571 bediet: beduidt, vgl. noot op vs. 513.

572 of eigentlyck, of niet: of in eigenlijken of in oneigenlijken zin.

573 overbloemt: bij Vondel ook wel: gebloemt: figuurlijk, overdrachtelijk; het eene voor het ander: de gewone stijlfiguur van 't qui pro quo.

574 rederijckkunst: beeldende taal.

575-76 't zij die treet enz.: in poëzie of in proza.

577 trappen: schakeeringen van beteekenis.

578 't Woord natuur werd gebruikt om òf Godts eigenschappen van almacht, wijsheid enz., die met zijn goddelijke natuur éen zijn, of Godts wercken, d.i. de geschapen dingen aan te geven.

579 Godts wezen: het bestaan van God en ook eenigermate Gods eigenschappen; hier beneên: hier op aarde.

580 Oock boven: ook in de geestenwereld, zooals in den rei van Lucifer, leeren de Engelen God kennen uit zijn werken, vgl. de noot in dl. V, bl. 628; alsins: overal; scheen: straalde.

581 Dus: met klemtoon, áldus, in déze beteekenis.

585 God is d'eenige eerste oirzaeck: prima causa, van elcke andere oirzaeck: secunda causa, vgl. Altgeh. I, vs. 1227-30.

587 Een zelve: éénzelfde; eene maght:: ééne macht.

586-88 d'ouden niet ontzien: de ouden ontzien zich niet, durven; met d'ouden zijn de vroegste kerkelijke schrijvers bedoeld, die de woorden God en Gods natuur door elkaar gebruiken om Gods vermogen (kracht), schepping (werking) en almacht (maght) aan te duiden. Hierop wijst Petavius in zijn Opus de Theol. dogmaticis (ed. Barri-Ducis, 1864), tom. I, Lib. I, Gap. VII, bl. 109-vlg; en citeert uit S. Anselmus, dat de geschapen dingen vóor hun wording in ratione summae naturae bestonden, ib. bl. 381.

589 d'uitvloên: uitvloeiingen, emanaties; Petavius haalt vele oude schrijvers aan over Gods tweevoudige emanatie, nl. die ad personas in de Drieëenheid en die ad creaturas in de schepping (l.c. bl. 371); Spinoza leerde o.a. in zijn Korte Verhandeling, Dl. I, Cap. III en Ethices, P. I, Prop. XVIII, (ed. cit. I bl. 54), dat God wet een uitvloejende ofte daarstellende, maar tegelijk een inblijvende en geen overgaande oorzaake van zijne werken is, (ed. cit. IV, bl. 22), wat hij in een brief aan H. Oldenburg weer ontkent, III, bl. 225.

591 teelen, zonder ende: altijd maar door voortbrengen.

592 Godt of zijn natuur: hier neemt Vondel Spinoza's formule ‘Deus sive Natura’ bijna letterlijk over; alleen de tusschenvoeging zijn geeft het verschil van 's dichters bedoeling aan.

593 wezen uit zijn wezen: hier heeft dit woord weer de beteekenis van zijn, bestaan, existentie.

594 vaegh: groeikracht.

594-96 door de kracht van dezen enz.: de dingen wisselen in komen en vergaan krachtens het hun door God geschonken leven; van dezen slaat dus op vaegh, en leven, maar met de onmiddellijke bepaling van vs. 595 erbij, waarin Vondel de van het Verbum Dei bedoelde uitdrukkingen van Joan. I, 3; Rom. II, 36 en Col. I, 16 benut, vgl. vs. 1070.

596 Vgl. Handel. XVII, 28. Deze laatste tekst: ‘In Hem leven wij, bewegen wij ons en zijn wij’ wordt ook door Spinoza aangehaald ter verdediging van zijn immanentie-leer, op. cit. III, bl. 225.

597 loutre hooftstof: onvermengd element, vgl. vs. 668; de vier door Empedocles vastgestelde elementen of hoofdstoffen (aarde, water, lucht en vuur), waaruit door vermenging enz. de andere, secundaire, stoffen ontstaan, zijn door alle latere natuurfilosofen overgenomen; volgens St. Thomas (S.c. Gent. Lib. III, cap. 23 Item) behooren de elementen tot de corpora simplicia, onvermengde, loutere lichamen, omdat ze alleen uit form en stof bestaan; gemengde, in een gegoten: tegenover de loutere elementen staan de samengestelde stoffen, de mixta.

598 Maar beide soort stoffen hebben hun bestaan van God.

599 't slot: het besluit, de conclusie.

600-601 gepropt: vol, vgl. Ps. XXXII, 5; Is. VI, 3; schoolkrackeelen: onvruchtbare academische disputen.

602 Tot hier komt Vondel het begrip ‘Deus sive Natura’ zoover mogelijk te gemoet, vgl. noot bij vs. 560.

603-604 Als een ongodist den term ‘Deus sive Natura’ gebruikt om de tegenstelling van oorzaak en gevolg (werck) op te heffen en God met de natuur identiek te maken, zooals het door Spinoza doorgevoerde monisme bedoelde.

605 Tegens een gekant: tegenover elkaar; daetlijck: in re of realiter, in der daad, in werkelijkheid.

606 't momaenzicht van natuur: het masker of de verdraaide beteekenis van 't woord natuur.

607 af te treên: terug te treden, mij af te wenden; natuur heeft hier de beteekenis van de geschapen natuur, het heelal.

609 De natuur is ooit begonnen, hoewel ze (Schoon dees) van eeuwigheid in Gods kennis (bespiegelingen) aanwezig was, zooals de idee of de schets van een kunstwerk in het brein van een kunstenaar; die schets heet in de scholastieke taal exemplar, idea, forma, species enz., waarover Vondel veel bij Petavius, l.c. bl. 375-82 (de ideis) heeft kunnen vinden; vgl. ook Joan. I, 3; nageworden: later geworden.

611 De verstandelijke kennis van den mensch gaat uit van de zintuiglijk waarneembare dingen.

612 Buiten de zintuigen om heeft ieder mensch een natuurlijk begrip van de eerste beginselen zoowel in het speculatieve als in het practische, vgl. S. Theol. I. Q. LXXIX, art. 12.

613 stede: plaats.

614 wijckt natuure niet: wijkt niet voor de natuur; als d'eerste voor geen tweede: wat logisch en causaal voorafgaat kan nooit op de plaats van het gevolg of effect komen; zoo kan God als eerste oorzaak nooit op de plaats van de veroorzaakte of tweede oorzaak komen.

615-16 Deze wiskundige voorstelling koos Vondel ongetwijfeld als een argumentum ad hominem tegenover de wiskundige redeneermethoden van Descartes en Spinoza; ook elders in de Besp. zinspeelt hu daar op, vgl. op vs. 533.

618-19 stappen En wijzen: dit zijn werkwoorden.

619 van natuur: van de natuur der dingen, van het heelal.

620 eenen: met klemtoon.

621 onderworpen: onderwerpen, vgl. v. Helten, Vondels Taal, Vormleer, nos. 9.

622 Godts eerverraeder: de verrader van de eer die God als schepper toekomt.

623 ydelheit: vacuum, hetzelfde als niet: niets; scheppen is voortbrenging ex nihilo.

624 zonder stof: sine praejacente materia; uit iet: uit iets, maar hoezeer Gods almacht daaruit kan blijken, scheppen in eigenlijken zin is 't niet meer.

625 eerstgeschapen stoffen: materie die eerst al geschapen was, de praejacens materia der Scholastiek.

626 steltze: stelt haar, nl. de natuur; eindt: doeleinde; hetzelfde als wit: doelwit; en als 627 ooghmerck: de bedoeling van God, het finis operantis.

629 den last, haer ingeschapen: doordat de heele aard der dingen beantwoordt aan de bedoeling die God er mee gehad heeft, is die bedoeling of opdracht of last ook den dingen ingeschapen.

630 schiltknaepin: Vondel houdt van dien vrouwelijken vorm, vgl. Herscheppinge, III, 202, in Eneïs XI, 1104: lijfknaepin en zie mannin, bodin, papin, in Besp. V, 519 zelfs: afgodistin; Godts lieverey en wapen: de uitwendige teekenen van haar dienstbaarheid onder God, vgl. Godts naem en wapen: Lucifer, vs. 1393 en lieverij: Maeghden, vs. 1357; Lucifer, vs. 799 en 1825.

631 op haer wacht: het ridderbeeld van de schildknapin wordt doorgevoerd.

632 in des vaders woort: het bevel van God als bestuurder en vader van 't heelal; hier wordt het ridderbeeld met het gezinsbeeld (de dochter van 621 en 625) versmolten; kent: erkent.

636 d'almogentheit: de goddelijke Almacht; plaeght: met plagen bezoekt.

637 orden: orde, regelmaat.

638 In gebeurtenissen, die onmogelijk 't werk van de natuur kunnen zijn, nl. de wonderen, in vs. 642 vermeld.

639 buiten haeren stijl: buiten haar gewoonte om, het wonder is praeter of supra naturam.

640 dit: dit alles; draeft en drijft: zich beweegt en gedreven wordt.

641 op verr': op verre na.

642 Ontdeckt: openbaart; wonderteiken: wonderteeken; de klankwissel van ee en ei komt bij Vondel doorloopend voor, vgl. v. Helten, l.c. no. 19.

643-44 Vondel bestrijdt hier de verwerping van het wonder, door Spinoza's leermeester Juan de Prado († 1663) in Amsterdamsch-Joodsche kringen gewaagd en later in het Tract. Theol. Politicus (Cap. VI: De Miraculis, ed. v. Vloten-Land, II, bl. 156) door Spinoza scherp geformuleerd.

648 Op de aarde en in de sterrensfeer.

647-50 Wellicht is dit een terugslag op de bemerking van Spinoza, dat hij met Natuur niet alleen de materie bedoelt maar ook alia infinita, (l.c. bl. 156, noot).

650 zijn afgodin: omdat de ongodist de natuur tot God maakt.

651 ydel: tevergeefs.

652 het grontpunt, al haer steunsel: het eerste beginsel, de eerste oorzaak der natuur, nl. God; 653 by zich zelf: door of uit zich zelf: a se, zegt de Scholastiek, vgl. vs. 449, 1023; II, 77, 83, 85 en Lucifer, vs. 285; bij zijn wezen: door zijn wezen, door zijn essentie. God bestaat per essentiam, zijn existentie en essentie zijn identiek; dit leert Spinoza (Ethices, Prop. XX, ed. cit. I, bl. 55) ook, maar daar God en de Natuur voor hem gelijk zijn bedoelt hij 't evenzeer van de Natuur en dus in heel anderen zin dan de Scholastiek en dan Vondel.

623-55 In vier tegenstellingen geeft Vondel het onderscheid tusschen God en de natuur aan: 1o God schept uit niet, de natuur brengt voort uit 't bestaande (623-25); 2o God gebiedt, de natuur gehoorzaamt (626-44); God is in zijn werken onbeperkt, de natuur niet (645-47); de natuur is wèl en God niet afhankelijk van de stof (647-55).

655 Want hy geen steun behoeft: vgl. Lucifer, vs. 285-86; als 't afgodist geraes: zooals het geraaskal der godloochenaars wèl steun behoeft, d.w.z. zonder steun, zonder grondslag is.

657 Vrou natuur heeft geen souvereine macht over haar gebied, dat immers slechts van God gekregen of geleend is, een leengebiet; op stoel te hullen: op den troon te verheffen; stoel is zetel; hullen: van een hul of sluier voorzien, sieren, eeren; de bijgedachte aan huldigen is aan Vondels woordkeus niet vreemd.

659 Epicurus' loochening van de onsterfelijkheid der ziel is éen van de voornaamste tendenzen van Lucretius' De Rerum Natura, zie ald. het slot van Lib. III, vs. 828-1092.

658-60 De ethiek van het Epicurisme, waarvan het modern monisme een doorvoering was, verhief het lichamelijk genot tot het hoogste geluk, waardoor de mensch erop bedacht is, gelyck het vee, alleen den buick te vullen: bij Lactantius, De Ira Dei, Cap. VII: ipsis pecudibus similes, qui cum ventri ac voluptati se velint tradere (P.L. VII, kol. 93).

660 Zulke sterke uitdrukkingen zijn, in overeenstemming met de polemische zeden van Vondels tijd, niet zeldzaam in de Bespiegelingen; vgl. voor verckens draf: Op het Ontheyligen enz. Dl. V, bl. 521, vs. 8.

661 D'Aeloude dwaelgeest: blijkens vs. 699 bedoelt Vondel hiermee Leukippos, die, naar de voorstelling van Aristoteles, Cicero, Lactantius (zie voor dezen Div. Inst. Lib. III, Cap. XVII; Migne., P.L. VI, kol. 402 en De Ira Dei, Cap. X, P.L. VII, kol. 100) en van St. Thomas Aq. (S. contra Gent. Lib. II. cap. 39) de vader van de atomenleer was, welke achtereenvolgens door Demokritos, Epikuros en Lucretius werd ontwikkeld en verbreid.

662-63 Ook zag hij geen kans, het ontstaan van het heelal met het begrip (den titel) natuur (als door God geschapen) te verklaren; het vnw. dit heeft klemtoon en wijst op 't volgend vs.,

661-64 Samenhang en zin van deze vier vss. zijn niet heel duidelijk; onze verklaring wil alleen een poging zijn; zagh zijn driften niet te stercken: wist niet hoe hij zijn lagere driften (vs. 658) moest goedpraten; zagh ... niet: vgl. vs. 720.

664 Toen nam hy haer dees eer: toen ontnam hij de natuur (haer) de eer van de verklaringsgrond van het heelal te zijn en gaf die eer aan het wilt geval: het wilde of blinde toeval (casus) vgl. vs. 684, 686, 718 enz.

665 t'zaemenrunnen: samenloopen, samenvloeien; Kiliaen: rennen, rinnen (vgl. geronnen bloed); vezelingen: vezels; Kiliaen: fibra; dunne worteldraad; de bedoeling is hier: anorganisch bestanddeel, atoom, vgl. vs. 790 en zie noot bij vs. 661-1158; Lucretius beschrijft in Lib. II, vs. 431 vlg. van De Rerum Natura deze congressus der atomen tot de vorming van de vier elementen en van het heelal uitvoerig,

666 aen een gekleeft: vermengd; hemelringen: de hemelsferen.

667 uit element: uit de vier elementen, vs. 597 loutre hooftstof.

668 Gemengt, en ongemengt: vgl. noot op vs. 597; waer: waartoe.

669 voorstant van zijn vonden: verdediging van zijn uitvindsels.

670 harssenlooze gronden: redelooze bewijsvoering.

671 bescheit: onder de vele beteekenissen, door Kiliaen van bescheed of bescheyd gegeven, dient hier ratio, zooals uit Vondels onmiddellijk volgend Noch reden, noch verstant blijkt.

673 dit werck: het samenstel van de natuur.

675-76 Lactantius ontleende in zijn hfdst. ‘De Mundi ortu et rerum natura’ (Lib. de Ira Dei, cap. X; Migne, P.L. VII, kol. 101-vlg. cfr. Divin. Instit. lib. III, cap. XVII; ib. VI, kol. 402) aan Cicero (De natura deorum, Lib. I, cap. 24) de vormeigenschappen van Leukippos' atomen: ‘Dixit ergo, laevia esse et aspera, et rotunda et angulata et hamata’. Ook in de volgende vss. steunt Vondel op Lactantius' bestrijding van de epicuristische cosmogonie: door de toevallige samenvloeiing der atomen ontstaat een klomp: een chaos of baiert (vs. 678) met de vier elementen, en daaruit komt de geordende natuur te voorschijn.

677 Vergaeren by geval: door het toeval bij elkaar komen; orden: orde.

678 baiert: chaos, klomp van vs. 676.

680-81 vernuft, en geest enz.: nl. een Goddelijk vernuft enz.

682-83 wij spreecken menschelijck: wij bedienen ons, als menschen, van de menschelijke eigenschappen vernuft, geest, oordeel en beleit, die we alleen als gelijckenis gebruiken om uit te drukken, dat God en niet het toeval de oorzaak der dingen is.

684 woest: wild, blind, vgl. vs. 664, 686, 696.

685 hant en verf: een hand die de verf doelmatig aanbrengt.

686 verwilderen: transitief: wanorde voortbrengen.

687-89 Lactantius (De Ira Dei. l.c.) zegt, dat, als alles uit de atomen toevallig is voortgekomen, dieren en planten zonder zaden zouden ontstaan: ‘Unde apparet nihil ex atomis fieri, quandoquidem unaquaeque res habet propriam certamque naturam, suum semen, suam legem ab exordio datam’.

689 zonder tegensportelen: zonder tegenspartelen, verzet, dus regelmatig.

690 teelten: teelt, voortbrengselen.

695 net gepast: precies afgepast, punctueel.

696 Bestraffen: beschamen, weerspreken; bast: blaft, nl. door de brutale voorstellingen der atomisten.

697 afmat: vermoeit; niet: niets; vingen: opvingen, hoorden.

698 ongeluit: wangeluid, vgl. onweg, onmensch enz.; beuzelingen: onnoozele praatjes, vgl. vs. 790.

699 Leucippus: d'aeloude dwaelgeest van vs. 761, vgl. vs. 147. Tot vs. 729 laat Vondel Leucippus voor de verdediging van het toeval als oorzaak der dingen aan het woord, waarbij hij blijkbaar weer op Lactantius steunt, die in Div. Inst., Lib. III, cap. XVII (P.L. VI, kol. 402) Leucippus uit een toevallige samentreffing van letters laat redeneeren (waarop Vondel afzonderlijk antwoord geeft in vs. 827-vlg.). De inkleeding der objectie schijnt overigens van Vondel te zijn. Dat hij Leucippus als in een gekkenhuis opgesloten voorstelt (vs. 699, 700, 730), vind ik nergens verantwoord (over dezen wijsgeer, die veel met Demokritos vereenzelvigd wordt, is trouwens weinig bekend), maar kan een verwarring zijn met de door niemand betwijfelde intermitteerende geesteszwakte van Lucretius, die het atomisme in zijn De Rerum Natura heeft verbreid.

700 hol: de donkere gevangenis, waarin vroeger krankzinnigen als misdadigers werden opgesloten.

701 hof: paleis.

705 verrekijcker: een vergrootglas of tooneelkijker.

708 ons beschimpt geval: het door ons verdedigde, door anderen afgewezen toeval.

709-10 kringen En trecken: allerlei figuren.

710 zwier in zwier: de eene kring om den andere, zooals in een spinneweb.

712 tronien: troniën, gezichten.

713 Ik zie: het is alsof; gebloemt tapijt: een met bloemen geborduurd tapijt.

715 Rafels geest: de geest, het genie van Rafael Sanzio.

716 Angeloos vernuft: de fantasie van Michel Angelo; Bassaen: Giacomo Bassano, als de anderen een Italiaansch schilder uit de XVIe E.; Veronees: Paolo Veronese.

717 stoffen: voorstellingen.

718 't wilt geval: vgl. noot bij vs. 664.

720 niet zagh: niet wist hoe, vgl. vs. 661.

722 leuterend: loszittend, rammelend, vgl. hem leutert de kei.

723 spongi: spons; vgl. Besp. II, 693, Plinius: spongia; nat van spogh: bevochtigd met zijn eigen speeksel; deze bijzonderheid heeft Plinius niet.

724 verneemt: neemt waar, ziet.

726 zulx: zóodanig; verstant: iemand die er verstand van heeft, bekwaam schilder; afgekeecken: nagedaan.

727 schilderwijsheit: het inzicht van den schilder; strax: zoo juist nog.

719-28 Dit overkwam den Griekschen schilder Nealkes, volgens Plinius, die 't zelfde van Protogenes en een hond vertelt (Natur. Histor., XXXV, 36, no. 20), overgenomen door Joh. de Brune Jr. in Wetsteen der Vernunften, (3e ed., 1665, bl. 109). Ook op naam van Apelles staat iets dergelijks.

727-28 Vgl. Plinius: ‘Fecitque in pictura fortuna naturam’.

727-28 Hier begint Vondels weerlegging van Leucippus' redeneering. Versta: hij huidige het toeval, die van dwaasheden houdt; terwijl zijn ooren jeucken: moet aangevuld worden met: naar iets pikants of zoo; in de Aenl. ter Nederd. Dichtk. heeft Vondel: joocken uwe ooren naer eenen vleier.

730 Een dolle: nl. de waanzinnige Leucippus van vs. 699-700.

730-32 Hy raeskaelt enz.: zoo in den 1en dr., raaskalt; versta: een dwaas spreekt òf hoogdravende taal òf brult zonder zin.

733 woest: verwaarloost; vuil beslagen: met vuilen neerslag (van stof) bedekt.

734 vezelingen: stofdeeltjes; van gedaenten grimmelt: wemelt, krioelt van allerlei vreemde formaties.

736 iet aertighs: iets goeds of boeiends.

737 laedt: bergt; òf - òf: met klemtoon; waessem: uitzweeting.

739 weerstaet: lees: wéerstaat, weerstâat.

743 op: voor;

744 drift: drijving, wending.

745 wat wil hij nu besluiten: wat kan de dwaas (van vs. 730 of Leucippus van vs. 699) nu concludeeren.

746 op dit geval: op dit toeval, nl. van de formaties in stof of wolken; stuiten: doen afspringen, pareeren.

747 rancket: raket, netscherm; Kiliaen: reticulum, vgl. Besp. III, 358.

748 Versta: als uit die zgn. toevallige formaties toch een zeker beleid spreekt, dan staan we niet tegenover een louter toeval.

753 Versta: Maar toegegeven dat de bedoelde formaties door 't toeval veroorzaakt zijn, wat zegt dit tegenover het heele (zoo ordelijke) scheppingswerk?.

759 heirkracht: legerschaar; breet: breeduit.

754-60 Versta: in die formaties zie ik iets uit iets anders te voorschijn komen, maar ik zie daaruit geen mijnen (onderaardsche gewelven), geen metalen etc. etc. verschijnen, die bij de schepping uit het niet werden geroepen.

761 Zoowel de werkstukken van de natuur als van de kunst verkondigen hun maker.

762 't geval: het toeval; behoeft: heeft noodig.

763 een kranckzinnigh hooft: vgl. vs. 699-700, 730.

764 In dat woest gebou van vs. 733 met zijn stofhoopen, waaruit hij tot de wonderen van het toeval besluit.

765-66 en hij met het zoo heerlijk aaneengestoven (aengestoven) heelal meent de heerlijkheid van den Schepper te kunnen verdooven.

767 reuckeloos geval: redeloos toeval.

768 verbluft: overtroeft, de baas is.

769 Versta: dan zou dit uit de goede en doelmatige schikking moeten blijken.

770 by geval: door het toeval; van: uit.

773 evenredenheit: goede verhouding der onderdeelen tot het geheel, vgl. vs. 318; eindt: doeleinde.

775 Bespreng: besprenkel; inck: inkt; ongestalt: vormeloosheid.

777 woorden en naemen: verba et nomina (vgl. Dl. VI, p. 43, r. 36).

778 bywoort: bepalende toevoeging.

780 't geval: het toeval.

780-81 Wat louter toeval is kan men nooit aan verstandig overleg toeschrijven; het welck men dus begunstigh: schijnt bij geval te hooren; het toeval dat men zulke verstandige resultaten toeschrijft.

782-83 Vondel doelt duidelijk op een in het Dolhuis gedetineerden schilder, die blijkbaar vrijheid had om naar hartelust te kladden. In het Vondeljaarboek voor 1908 (bl. 124) heeft Corn. J. Gimpel waarschijnlijk gemaakt, dat hier dezelfde schilder Lucas bedoeld is, waarop Jan Vos een puntdicht schreef; schatten ... kunstigh: hielden voor kunstenaar.

784 Rubens kunst en tafereel: Rubens' kunstige tafereelen; hoezeer Vondel juist de weloverwogen ordonnantie van den Vlaamschen meester bewonderde bleek al uit de opdracht van Gebroeders, Dl. III, bl. 801, r. 81 vv.;

785 't hoogen en verdiepen: deze schilderstermen duiden de figuren op den voorgrond en op den achtergrond aan, de eerste in hun licht- en schaduwbehandeling, de andere in hun perspectief, vgl. Besp. II, 584.

786 Als in wedstrijd met de natuur.

787 dees nachtuil: de atomist Leucippus in zijn duister hol van vs. 699-700.

788 In zijne schaduwen: in de door hem onderstelde schaduwen enz., vgl. vs. 708.

789 De meesters: de deskundigen, de ware wijsgeeren; zullen zich enz.: bij een citaat uit Lucretius' De Rerum Natura teekent Lactantius aan: ‘Quos equidem versus numquam sine risu legere possum’, Div. Inst. Lib. III, cap. XVII, (Migne, P.L. VI, kol. 403).

790 Dat nu: mogen nu; de vezelaers: de atomisten, met woordspelende bijbedoeling van beuzelaars, vgl. vs. 698; Vondel gebruikt in Palamedes, vs. 392 het ww. vezelen (bij Kiliaen vezelen of veziken) in den zin van fluisteren.

792 Versta: en dat zij nu voortaan aan het toeval in 't wilde weg zooveel niet meer toeschrijven.

793 Godts kunst: Gods schepping.

793-94 waarvoor wy onder 't stuiven; die wij als een schilderij met een gordijn tegen stof bedekken en dus vrijhouden van atomistische leer, die Gods werk met stof bevuilt.

796 Opdondren: plotseling verschijnen.

798-99 Zooals Vondel zelf het stadhuis in aanbouw onder leiding van Daniël Stalpaert bezichtigd had, vlg. Inwydinge, vs. 1169; bekoorde t'Aenschouwen: verlokte om 'te aanschouwen.

801-802 Versta: Dat schijnt de heele wereld en de eeuwige sterren door zijn stevigheid uit te dagen.

804 de wortel van den grontslagh: nl. de ingeheide paelen van vs. 805.

806 Pluto: de god der onderwereld.

808 gevelen: de frontispiecen met het beeldhouwwerk van A. Quellinus, dat hier tot vs. 819 kort beschreven wordt, uitvoeriger in Inwydinge, vs. 699-735 en 865-96.

816 lucht: hemelstreek, gewest.

817 Indien de wiltste Moor: evenzoo in Besp. III, 1209; en zijn vijf zinnen speelden: met al zijn zintuigen mocht grasduinen.

818 't Hollantsch Kapitool: het stadhuis van Rome, waarmee Vondel dat van Amsterdam gaarne vergelijkt, vgl. Inwydinge, vs. 919, 1113.

821 Kampens geest: het genie van Jacob van Campen, den bouwmeester van het stadhuis.

822 vezelen: stofjes, vgl. vezelingen vs. 734, 791.

824 geronnen: samengeloopen, van runnen, vgl. vs. 665, 839; by redenloos geval: door gedachteloos, planloos toeval.

795-826 Indien hier by geval enz.: dezelfde wending in Besp. III, 1209-vlg.; een Tegenvoeter: vgl.: Op de Tweedraght, Dl. III, bl. 420, vs. 29-21; Vondels bewondering van het nieuwe stadhuis (vgl. Inwydinge, Dl. V, bl. 856) blijkt ook uit Besp. I, 980-84 en II, 1109-10.

825-26 Aardige ironie!; moeien: vermoeien; den aschhoop: nl. van het verbrande oude stadhuis.

827 Maroos boecken: het epos Aeneïs, door Vondel tweemaal vertaald (Dl. VI en VII) en levenslang als het model der poëzie vereerd; spreeckt: aanspreekt, raadpleegt.

828 klanck van hemelval: uit den hemel gevallen klanken; vgl. vs. 731; zinneloos geval: vgl. redenloos geval van vs. 824; wellicht schuilt er woordspel in hemelval en geval en den driedubbelen rijmslag heeft Vondel zeker wel bedoeld.

830 op: open.

832 Latium: de streek in Italië, waar Aeneas Rome stichtte.

829-33 Korte inhoud van Aeneïs; vaert speelen: spelevaart, dartelt; vgl. Olyftack, Dl. III, bl. 377, vs. 5.

834 verduren: in duur overtreffen.

835 stof: inhoud.

837 met reên: redelijk.

837-39 Vondel zinspeelt hier op de bewering, die aan de Epicuristen wordt toegeschreven, nl. dat een handvol letters, tallooze malen in 't wilde neergestrooid, ten laatste een regel van Homerus te lezen moeten geven. Cicero bestreed in De natura Deorum, II, 37, 93 het atheïstisch atomisme met de consequentia ad absurdum, dat, als de leer van de toevallige samenvloeiïng der atomen waar was, men ook moest volhouden, dat een hoop opgegooide metalen letters bijv. de Annalen van Ennius konden vormen. Lactantius raakt dit letterargument, dat bij Lucretius niet voorkomt, in zooverre aan, dat hij de epicurische vergelijking van de atomen met letters ter sprake brengt en bestrijdt: Div. Inst. Lib. III, cap. 17 (P.L., VI, kol. 402); vgl. noot bij vs. 699.

841 een dwaeze reden: een dwaze redeneering; Lactantius gebruikt t.a.p. het woord deliramenta.

842 Met een zinspeling op Hephaistos den godensmid, die levende beelden maakte, bedoelt Vondel, dat zulk een dwaashoofd opnieuw gevormd zou moeten worden.

843 Hy: nog altijd de Leucippus van vs. 699; noch echter: nochtans, daarna nog.

845 anbeelt: aanbeeld of aambeeld; smis: smidse.

846 Dit schricklijck werreckstuck: het schrikwekkend groot heelal.

847 Versta: niets komt voort uit niets en iets is altijd voortgekomen uit iets. Vondel geeft met de eerste stelling letterlijk, met de tweede eenigszins vrij het hoofdbeginsel van Epikouros' natuurleer weer: Οὐδὲν γιγνεται ἐκ τοῦ μὴ ὀντος en οὐδὲν φθείρεται εἰς το μη ὀν, (in Lucretius' De rerum natura, I, 150 en 155) waardoor de eeuwigheid der atomen werd bepaald.

849 schroeftuigh: werktuig om een last op te schroeven, hevel, kraan; die packen: die massa van 't heelal.

850 Gevijzelt: opgevijzeld; bezorght voor: bewaard voor.

851 spatten uit zijn lijck: losschieten uit hun verband; lijck is een scheepsterm voor zeiltouw, vgl. Besp. III, 347; loot (lood), en waterpas: hebben hier ongeveer dezelfde beteekenis als lijck.

844-54 Blijkens vs. 855-56 heeft Vondel hier als objiciënt tegen de theïstische leer Epicurus op het oog, wiens atomisme op den slechts vaag historischen Leucippus wordt teruggebracht. Ongemerkt loopt Vondel dus van den eenen atomist (Leukippos) op den anderen (Epikouros) over, en laat hem vragen, waar de bouheer (God), die alles heet gemaakt te hebben, dan de materie en de werktuigen vandaan heeft gehaald. Ook Spinoza ontkent de aannemelijkheid der Schepping: Ethices, I, prop. XV, Schol. (e.c. I, bl. 48). Vondel, die de objectie bij Lactantius gevonden kan hebben (Div. Inst., Lib. II, cap. IX; Migne, P.L. VI, 297 vlg.), kleedt ze in met een bijgedachte aan den godensmid Hephaïstos.

852-54 Versta: welke macht heeft de sterren en de hemelsferen bevestigd?; radt: ronde; Vondel bedoelt zoowel de cirkelvormige sterren als de hemelsferen; Die steilt': die hoogte, nl. die zoo hoog gehangen sterren en sferen; Vondel doelt op het evenwicht der sferen en met 't volgend vs. op hun hechte constructie als bij een bouwwerk; reepen: denkbeeldige banden.

855 Lukrees: Vondel spreekt hier den grootsten verbreider der monistische leer aan, den Romein Titus Lucretius Carus (vgl. hiervoor, vs. 148), die in zijn gedicht De rerum natura herhaaldelijk den lof zingt van zijn voorganger Epikouros (vs. 147), o.a. in I, 70-90, in V, 1-80, waar hij hem een' Godt noemt (deus ille fuit, deus, vs. 8 en vgl. vs. 19) en in III, 1-30, waar hij hem toespreekt als een licht in de duisternis (e tenebris tantis tam clarum lumen) en als een zon (aethereus sol; III, 1042).

856-57 Vondel keert deze laatste lofspraak van den leereling Lucretius om.

860 Lucretius noemt Epikouros de eer van 't Grieksche volk (Graiae gentis decus, III, 3).

861 Versta: terwijl hij ons het toeval (een geval) met misleidende voorstelling afschildert; slijck en zwijneborstelen is minachtend voor verf en penseel, wel met bijgedachte aan den verckensdraf van vs. 660. Voor de literaire schoonheid van Lucretius' gedicht had Vondel geen oog of wilde hij niet hebben.

862 af worstelen: in een worsteling overwinnen, buiten gevecht stellen.

863-64 Lucretius loofde Epikouros als den man, die met zijn genie iedereen, gelijk een zon de sterren, overtrof, De rer. nat. III, 1041-42; Lactantius teekent hierbij aan (Div. Inst. III, 17), dat hij dus ook Socrates en Plato minder vond dan Epikouros; Vondel zet Pytagoras in plaats van Socrates; in De Ira Dei haalt Lactantius ze alle drie (met nog Zeno en Aristoteles) aan als tegenstanders van de atomisten, cap. VIII (Migne, P.L. VII, kol. 109).

865 O grovaert: dit aan 't adres van Lucretius; bera u enz.: zoek een wijzer leermeester dan Epikouros.

866 anckersmidt: grofsmid, die ankers voor schepen en huizen smeedt; behoeft: heeft noodig.

870 Dit direct als antwoord op de vraag van vs. 844-45; reedtschap: gereedschap.

871-72 Natuur, door Godt gestelt: de door God ingestelde natuur. Versta: de natuur werkt niet, zooals God, zonder materie en instrumenten, maar ze gebruikt de substanties bij hun bijzondere eigenschappen (zelfstandigheên, hoedanigheên) tot bepaalde doeleinden.

872 merckt: let op, kiest uit.

874 wit: doel.

875 beschiet: beoogt.

876 Versta: maar Gods almacht brengt haar werken uit niets tot stand.

877 wat uitgearbeit wort: wat ook uitgewerkt of uitgeput raakt; kinderen: w.w. kinderen baren.

879 hier: bij God.

881 eischt: noodig heeft.

883-84 Dus blijft een zelve maght enz.: Versta: Aldus blijft dezelfde macht, die èn voor de materie (stof) zorgt èn daaruit zijn werkstuk boetseert, het grootst, zooals 't ook behoort (als 't past).

887 van buiten en zijn minder: van buiten af en van zijn mindere.

888 bedanckt: dank heeft te zeggen.

889 aenteelte: aanteelt, aanwas.

890 raet: voorlichting; dezen klomp: de chaos.

891 al dit ongelijck: al de tegenstellingen der schepping; in zijn vou: in de goede plooi, in orde.

893 stede: plaats.

894 te baren twist en vrede: de onderlinge afstooting of aantrekking der elementen te veroorzaken.

899 vier zuilen: de vier elementen, die de grondslagen (grontbou) van het heelal zijn. Na, door de weerlegging van de atomistische leer over het toeval, Gods voorzienigheid als een bewijs van zijn bestaan te hebben vastgesteld, rondt Vondel zijn bewijsvoering over het bestaan van een persoonlijken God af door de natuurnoodzakelijkheid van het heelal of van de natuur te bestrijden (vs. 889-1158). Hiermee wendt de dichter zich van de Epikuriërs tegen Spinoza. Godts bespiegeling: Gods overdenking of overleg, zijn voorwetenschap der te scheppen dingen; het al: alles; voorheene: vooruit.

900 schickte: verordende; 't voorbeelt: het exemplar of de idea, dat God zich van de dingen gevormd had en waarnaar hij de dingen gemaakt heeft: St. Thomas, S. Theol. I. Q. XV. art. 1; voorbeelding: vooruitbeelding, voorwetenschap.

901 noch stont enz.: toch moest de wereld toen nog gesticht of gemaakt worden.

902-03-vgl. vs. 977-78; Zy: de wereld.

904 haer: de wereld.

905 Vondels betoog, dat zien nog geen causaliteit insluit is naar St. Thomas: ‘Scientia in quantum scientia non dicit causam activam’, De Veritate, Q. II. art. 14, vgl. S. Theol. I, Q. XIV, art. 8.

907-08 Dat God niet uit noodzakelijkheid van zijn natuur handelt (schept), leert St. Thomas in S.c. Gent. II, cap. 23 en S. Theol., I, Q. XXI, art. 4 en dat de wereld niet van eeuwigheid is in S. Theol. I, Q. XLVI, art. 2.

910 St. Thomas leert, dat Gods weten de oorzaak der dingen is in zoover zij door zijn wil gedetermineerd is: ‘Ejus scientia est causa rerum secundum quod habet voluntatem adjunctam’, S. Theol. I, Q. XIV, art. 8; de wil der oirzaecke: de wil van God als prima causa.

911 boven vrou natuur: boven de macht der natuur, of over-natuurlijck, zooals de kantt. zegt.

912-13 De wereld is niet per se of noodzakelijk uit God voortgekomen, zooals een voorwerp per se in een beeld (schijn) door 't water weerspiegeld wordt, of zooals een schaduw door een lichaam wordt veroorzaakt.

914 wezenheit: aanwezen, aanzijn, existentie, vgl. vs. 351; Isheit: wezenheid, entitas, het ens-zijn.

915 onfaelbren noot: onfeilbare noodzakelijkheid.

918 Uit de natuurnoodzakelijkheid der wereld zou volgen dat ze altijd bestaan heeft; dat ze niet altijd bestaan heeft, weten wij uit het geloof, maar kan niet absoluut bewezen worden, zegt St. Thomas, S. Theol. I, Q. XLVI, art. 2.

923 vgl. Ad. in Ball., vs. 335.

925 Al het geschapene houdt een neiging (zweemt en treckt) naar God als zijn oorzaak: unde eo omnia; vgl. Uitvaert van Maria v.d. Vondel, vs. 17-24.

929 gelijcken: nl. naar analogie, dus met inachtneming der verhoudingen.

930 De gelijkenis van de geschapen natuur met God is niet univoca of gelijkluidend. Dit geldt rechtstreeks tegen Spinoza, die door zijn uitdrukking Deus sive natura het onderscheid tusschen God als oorzaak en de natuur als effect (werck) ophief.

931 eenerley: hetzelfde.

933 Men make van gelijkenis geen identiteit (eenzellefheit).

934 Geen uitwendigh werck: geen werk Gods naar buiten (opus ad extra) in tegenstelling met Gods innerlijke werking (operatio ad intra).

936 van Godts kennisse vervremt: van de kennis van God vervreemd, verstoken, wijl verkeerde kennis geen kennis is.

939 Lukanus: Lucanus (of Lucianus, zooals Vondel, Besp. III, 1319, hem naar sommige oud-christ. schrijvers ook noemt) was in de IIde E. na Chr. een spotziek vrijdenker te Zamozate en leerling van den gnosticus Marcion. Naar hem als prototype heet een vrijdenker een Luciaan, Lucianist (Meinsma noemt Spinoza's beschermer Dr. v.d. Enden zoo, Bilderdijk spreekt van Erasmus als van den Rotterdamschen Luciaan) en in dezen zin gebruikt Vondel den beruchten naam hier voor Spinoza, wiens systeem over de identiteit van God met de natuur, de oorzaak met het effect de dichter hier van vers tot vers op 't oog heeft; de woorden raest en raeskallery zijn wel weerklanken van Lactantius' gebruikelijk deliramenta.

944 de vorm des menschen: blijkbaar is dit een bijstelling van de ziel, die de forma substantialis van den mensch is; hij verzuimt echter hier (en in vs. 949) form te schrijven, zooals hij anders gewoonlijk doet, vgl. noot bij vs. 313.

950 verknocht enz.: als passief en actief beginsel zijn materie en form met elkaar in harmonie.

947-52 Vondel geeft hier de vier soorten op, die de Scholastiek in het begrip oorzaak onderscheidt (vgl. S. Theol. II. II. Q. XXVII, art. 3): de werckende oirzaeck: causa efficiens; d'entlijcke: c. finalis; de stof: c. materialis; en vorm: c. formalis, vgl. voor vorm, vs. 944; van deze vier oorzaken staan de twee eerste buiten het effect (werreckstuck), de twee anderen maken het wezen (de wezentlijcke deelen) van het effect uit.

956 Versta: Op 't werkstuk, het effect; voorhoofd: voorgevel.

957 noch Godts werck der dingen oirzaeck noemen: dit formuleert scherp het zwakke hoofdpunt van het Spinozisme, dat door Deus sive Natura het verschil tusschen causa en effect opheft, vgl. vs. 525-26.

958 invloet: meedeeling, vgl. vs. 557.

961 Versta: oorzaak en effect hooren bij elkaar en zijn onderling verbonden (verknochtelingen), vgl. vs. 950 en 1051.

962 zonder opzicht: zonder vrees, met de bedoeling: zonder vrees voor tegenspraak moeten wij volhouden; in de Heldinnebrieven, XX (v. Lennep, IV, bl. 263) komt deze vreemde uitdrukking voor met de bet.: zonder bijbedoeling; een eerst: één de eerste; voor: vóór.

963-64 Gods wezen is noodzakelijk, zijn beslissingen (schickinge) zijn vrij; als het was: zooals dat wezen van den aanvang was: sicut erat in principio.

964-66 om op d'as enz.: om eens den tijd te laten beginnen, dus om het heelal te scheppen.

970 begrijpen, en bevatten: in zich besluiten.

972 arrebeit met kracht: volgens een onweerstaanbare kracht, werkt.

973-74 aliquid indeterminatum, zei St. Thomas l.c.; ommekreits: omperking.

977-78 als de straelen enz.: het hier en in vs. 902-03 bijgebrachte voorbeeld van de stralen kan Vondel gesuggereerd zijn door den tekst van Dionysius Areop.: ‘Sicut noster sol per ipsum esse illuminat, ita bonum divinum immittit bonitatis suae radios’, aangehaald bij St. Thomas in l.c. in obj. 1.

980 Elders in Besp. over het stadhuis: I 795; II, 1009.

967-85 Uit de beperktheid der wereld volgt dat ze niet natuurnoodzakelijk door God is voortgebracht, want de beperking vloeit voort uit de wilsdaad van den werker, terwijl een natuurnoodzakelijk effect van God even onbeperkt als God zou moeten zijn. Vondels redeneering die tegen stellingen van Spinoza *(Ethices, I, prop. XXIX-XXXIII, e.c. I, bl. 60) ingaat, komt aldus voor bij St. Thomas: ‘Cum esse divinum non sit determinatum sed continet in se totam perfectionem essendi, non potest esse quod agat per necessitatem naturae, nisi forte causaret aliquid indeterminatum et infinitum in essendo, quod est impossibile. Non igitur agit per necessitatem naturae, sed effectus determinati ab infinita ipsius perfectione procedunt secundum determinationem voluntatis et intellectus ipsius’, S. Theol., I. Q. XIX, art. 4.

986 natuurlijck: natuurnoodzakelijk.

987-88 Versta: want die natuurnoodzakelijke voortkomst (opkomst) veronderstelt toch op een of andere manier materie, welke voor Gods scheppingsdaad niet verondersteld wordt.

989 Godts vooruittreên: Gods absolute voorgang; stof voor zich: voor zich gaande stof, praejacens materia; gehengen: verdragen, St. Thomas: ‘Deus in productione sui effectus non requirit materiam praejacentem ex qua operatur’, S.c. Gent. II, cap. XVI, Si enim.

992 het niet: het niets, het nihil.

993 v. Lennep merkt op, dat Vondel den baiert beschrijft met herinnering aan Ovidius' Metamorph. I, 5-8.

991-96 De geschiedenis van de cosmogenetische meeningen der oud-heidensche wijsgeeren (veele ouden) vat St. Thomas kort samen in de quaestie, of God ook de materia prima (d'eerste stof) heeft geschapen, S. Theol. I, Q. XLIV, art. 2; vgl. Lactantius, De Ira Dei, cap. X (Migne, P.L. VII, kol. 100).

996 d'eendraghtigheit des wonderwercks: de harmonie van 't heelal.

997 d'eerste grontstof: de materia prima.

998 schrap: onwankelbaar; spoock: verzinsel.

1002 wezenheit van stof: stoffelijk ens.

1003 paelen: begrenzing.

1004 Versta: waarvan wij het wezen kunnen kennen.

1006 beginsel: begin, aanvang.

1007-08 hoe neemen dan enz. Versta: hoe kunnen, bij zoo wezenlijke verschillen als in vs. 1002-1007 aangegeven, dan de stof en God als twee eeuwigen naast elkaar bestaan; ste: stede, plaats.

1009 Versta: wat niet bestaat (wezenloosheit) kan uit zich zelf niet ontstaan.

1010 wezen: in wezen, ens.

1011 wort: ontstaat.

1013 naerdien men niet oneindigh op kan steigeren: vgl. vs. 395, 456, 505.

1015 in te haelen: te achterhalen.

1016 d'opperste oirzaeck: de causa prima, God.

1020 trans: hemeltrans.

1023 uit zich: a se; in Lucifer vs. 285: by zich: door zich zelf.

1024 vgl. Lucifer, vs. 285-86.

1025 voor al: vóor alles bestaande.

1027 Versta: wanneer er een oorzaak van God zou bestaan, dan zou die oorzaak God zijn.

1028 tot slot: als afsluiting van de oorzakenreeks.

1029 zy: nl. de eerste oorzaak.

1032 elx wezen: het zijn van alles dat is.

1033 reden: stelling.

1034 van outs en noch bestreen: bestreden door de vroegere Epicuristen en tegenwoordig door Spinoza; afgestreden: omver geredeneerd.

1035 dit slijck: minachtend voor mensch door aan zijn herkomst uit het slijk der aarde te herinneren.

1036 Weer rechtstreeks de leer van Spinoza.

1038 Dit was de uitgesproken bedoeling van de Epicuristen, vgl. Lucretius' De rerum natura.

1040 vgl. Philipp., III, 19 en zie noot bij vs. 658.

1041 begrijpt: omvat, vgl. vs. 1048.

1044 Aen wie: waarop; werck: effect.

1046 in haere orden: binnen haar eigen hierarchie of rangorde.

1047 Versta: het begrensde wezen (dus ieder schepsel) hangt als zoodanig van het onbegrensde zijn, nl. van God af.

1048 begreepen: omvat, vgl. vs. 1041.

1051 nl. door het verband der causaliteit; verknocht: verbonden, vgl. vs. 950 en 961.

1052 onverdrietigh: onverdroten.

1054 Het tijdlijck: het tijdelijke, dus het begrensde, het schepsel.

1055 opstreeft: stroomopwaarts bevaart; d'ader: de bron of oorsprong.

1057 telgen: takken.

1058 eenen: allebei met klemtoon.

1059 roeringen: bewegingen.

521-1059 Na de weergave van St. Thomas' vijf argumenten voor het Godsbestaan en alvorens die bewijzen in vs. 1059 met andere te vervolgen richt Vondel zich tegen de ongodisten van zijn tijd, die de wereld met God vereenzelvigden en haar bestaan verklaarden uit Gods natuurnoodzakelijkheid. Deze opvatting, die in Vondels jeugdigen stad- en tijdgenoot Baruch of Benedictus Spinoza (1632-1677) haar invloedrijksten verdediger vond, gaat in oorsprong terug op de in vs. 147-48 genoemde wijsgeeren der Oudheid, vooral op Epikuur en Lukrees, en vond langs de Neoplatonisten der Renaissance, met name door de monistische systemen van Leone Ebreo, Giordano Bruno, Juan de Prado en Arnold Geulincx haar scherpste formuleering in het Spinozisme.

1060 ommevoert: beweegt, vgl. vs. 397-98.

1061 omtreckt: doet rondgaan; opgespanne: opgewonden.

1063 wisse maet: vaste regelmaat.

1065 Almeeter: God geeft aan alles zijn bepaalde maat.

1068 't hemelsche uurwerck: de in den Hemel, door God geleide regelmaat van het bewogen heelal; vgl. Uitv. v.M.v.d. Vondel, vs. 44; onfaelbaer: onfeilbaar, foutloos.

1070 God is van alles de werkende oorzaak en het doel, vgl. vs. 595; geworden: ontstaan.

1072 gy smilt ten leste in 't eenigh een: een beschouwing van al het bestaande wijst op God als de eenig noodzakelijke oorzaak.

1073 buiten alle ronden: buiten de sferen van het heelal.

1065-74 Na zijn lange abstracte redeneering schiet Vondels diep begrip in hooge lyriek uit; vgl. den rei van Lucifer.

1074 zonder ommetreck: God is zelf zonder begrenzing, vgl. vs. 1136; oock alsins: tegelijk overal, vgl. Uit v.M.v.d. Vondel, vs. 5-8.

1075 onbescheit: hier wel: onnadenkendheid, of gebrek aan onderscheiding; Kiliaen verklaart onbescheyden met confusus, expers rationis.

1076 een zelleve: eenzelfde, van niets afhankelijke. St. Thomas heeft in Opusc. XXIII De Aeternitate mundi een uitlating, welke vrijwel die van Vondel in deze vss. dekt: ‘Si intelligatur quod aliquid praeter Deum potuerit semper fuisse, quasi possit esse aliquid aeternum praeter eum ab eo non factum: error abominabilis est non solum in fide sed etiam apud philosophos, qui confitentur et probant quod omne quod est quoquo modo esse non possit nisi causatum ab eo qui maxime et verissime habet esse.’

1077 steurt: verstoort, vernietigt.

1078 Want in Godt enz.: want als God alleen de beweger (motor) is van alles enz.

1080 stort: ineenstort.

1082 Als niets (buiten God, vs. 1087-88) uit zichzelf kan ontstaan; de aseitas komt alleen God toe; werck: effect.

1083 geen ding zijn eigen oirzaeck is: dat iets causa sui is sluit een contradictie in, wijl het tegelijkertijd als niet- en als wèl bestaand wordt verondersteld.

1084 zijn grontbewijs: het hoofdargument van den godloochenaar; eigenlijk is de stelling der Epicuristen, dat de wereld uit eigen oorzaak is ontstaan (Lucretius: De rerum Natura, I, 146-vlg.) eerder een bewering dan een bewijs.

1088 in 't onbepaelde ront: in de eindelooze hemelsfeer, het empyreum, Gods woonplaats.

1091 onbepaelden: onbegrensden; in top van 't entloos rijck:, vgl. die zoo hoogh gezeten enz. Lucifer, vs. 281.

1092 bepaelt: wèl begrensd, beperkt.

1093 naerdemael: dewijl, omdat.

1095 d'ordenende ry: de rangorde, de hierarchie.

1096 alle ondersten: alle van haar afhankelijke en dus beneden haar staande oorzaken.

1097 Beneden stijge: dale, in waardigheid vermindere doordat enz.; en zweef enz.: prachtig beeld!

1099 beschieten: bereiken.

1099-1100 het onbeschietbre wit Van 't licht der eeuwigheit: het grondelooze licht, waarin de Godheid zetelt en dat door niemand kan worden bereikt.

1101 een waenwijs brein: hier is weer rechtstreeks de jonge Spinoza bedoeld, vgl. vs. 1105.

1104 Dat: hetgeen, nl. het van eeuwigheid bestaan; uit-staen: verduren, verdragen.

1107 dezen ronden kloot: de aardbol, maar Vondel bedoelt eigenlijk het heelal.

1108 naer heur schets: naar haar eigen ontwerp, dus volgens eigen idee en wil, vgl. 899-900.

1109 De dwaelgeest: Spinoza; kort: plotseling.

1110 de suffenden: die zóo redeneeren, dat ze zich zonder het te merken vastpraten.

1111 Versta: die ja en neen tegelijk (teffens) zeggen. Vondel herleidt nl. de meening over twee eeuwigen naast elkaar (vs. 1094) tot het principium contradictionis. Ook schijnt hij te doelen op Spinoza's aanvankelijke, door vrees ingegeven dubbelzinnigheid, zijn draaien, zooals 't in vs. 534 heet.

1115 Versta: de poging, om naast God de wereld als eeuwig voor te stellen; zonder slot: zonder dat de redeneering sluit, zonder logica, vgl.: 't heeft slot noch zin.

1116 van outs: dit slaat weer op de oud-heidensche atomisten.

1117-18 en noch: Versta: en bovendien heeft men het volk met allerlei drogredenen een eeuwig heelal doen aannemen.

1118 gegleden: transitief: laten glijden.

1121 En billijck kindren past: en het billijk past aan kinderen, of dat kinderen enz.

1126 doorgaends: durend, bestendig.

1119-1127 Vondel bedoelt de valsche meening, waaruit de afgoderij ontstond, aldus weer te geven: Daar de gemengde of secundaire stoffen van 't heelal uit de ongemengde stoffen, de elementen zijn voortgekomen (vgl. vs. 597 en 668), en afstammelingen billijkerwijze hun oorsprong eeren en dienen, daarom moeten we niet alleen onze voorgangers (oudren), maar nog meer den oorsprong dier ouderen vereeren, wat we doen door 't stichten van tempels enz., dus door godsdienstig eerbetoon; over den afgodendienst der elementen spreekt Lactantius in Divinarum Institutiones Lib. II, cap. VII (Migne, P.L. VI, kol. 284); Vondel heeft dit merkwaardig betoog aan De Theologia Gentili sive de Origine et Progressu Idololatriae van Gerard Vossius ontleend, waarvan de drie eerste boeken in 1641 verschenen. In Lib. II, cap. 51 (ed. Blaeu, 1668, tom. I, bl. 296) verklaart Vossius, hoe men tot de vereering der elementen kwam: ‘Sic colligebant: si parentes colendi, quia illis originem debemus: quanto magis cultus est exhibendus elementis, unde parentes ipsi, et omne humanum genus ortum suum ducunt’.

1127 Dus: aldus; een misverstant: een verkeerd begrip, nl. het in vs. 1119-26 weergegevene.

1129-30 Versta: en zoo zien we hoe uit dien afgodendienst bij tegenwoordige geslachten zelfs ongodisterij voortkomt, nu men eer en voordeel boven elken vorm van godsdienst stelt; staet: stand.

1132 vernoeght: bevredigd.

1136 omtreck: omgrenzing, vgl. vs. 1074.

1135-37 Versta: wanneer het heelal, ons heele zonnestelsel, vergeleken met den oneindigen God al niet meer is dan een punt of stip, wat is de aarde dan meer ....?.

1138 De aarde, die ons zoo groot lijkt, dat ze nog nooit door iemand heelemaal veroverd is.

1139 ydelheit: vanitas, vgl. Prediker I, 2; een gedroomden niet: een hersenschim; niet: niets.

1140 de kroonzucht: zucht naar macht en eer, vgl. staatzucht, scepterzucht en den ondertitel van Vondels treurspel van 1661: Adonias of rampzalige Kroonzucht.

1141 ongewis: onzeker, onvast; d'eer der staeten: de glorie van hoogeren stand.

1142 staetzuchtigen: zij die naar hoogen stand verlangen.

1143 schuppen: schoppen, eruit trappen.

1145 spannen ... te hoop: contaminatie van: samenspannen en te hoop loopen.

1149 Versta: ieder zorge voor zich zelf; pass' te raecken: moet zien er bovenop te komen.

1150-52 Deze epicuristische opvatting wordt door Lactantius in zijn Div. Institutiones doorloopend bestreden: ‘Existimant nulli Deo nos esse curae, aut post mortem nihil futuros, totos se libidinibus addicunt’ enz., Lib. II. cap. I. (Migne, L.P. VI, kol. 254); De hel is gouden gloet: de hel bestaat niet.

1153 bant van maatschappij: band van maatschap, onderlinge band.

1154 Lactantius schrijft in De Ira Dei: ‘De schola Epicuri est, sicut iram in Deo non esse ita nec gratiam quidem’, cap. IV (Migne, P.L., VII, kol. 85).

1155 de grijns: het masker.

1157 leght: ligt.

661-1158 Na het reëele onderscheid tusschen God en de natuur te hebben vastgesteld, gaat Vondel terug tot den wortel van het monisme, nl. de leer der atomisten. De grondleggers hiervan, Leukippos en Demokritos (vgl. noot op vs. 147-48), namen de eeuwigheid van onveroorzaakte en ondeelbare oer-lichaampjes (atomen) aan, die in de ruimte zich doelloos met elkander vermengden en zoacute;o toevallig het heelal vormden.

1075-1158 Vondel laat de leer der Epicuristen en van Spinoza over een buiten God om ontstane of met God in eeuwigheidsduur gelijke wereld nog niet los.

1148-58 De inhoud van 't geen de goddelooze strevers roepen.

1160 Ten waer door 't hoogh beleit: alleen door een ingrijpen van God zelf (door 't wonder) wijkt de natuur soms van haar wetten af; wanckte: wankelde.

1161 beurt: regelmatige afwisseling.

1163 Bezielt, en onbezielt: de levende en de doode stof; het reênloos onvernuft: de niet met rede begaafden, de dieren.

1164 houdt zijn tijden: houdt zich aan de vastgestelde tijden; niemant heeft: niemand is nalatig in 't vervullen van zijn natuurplicht.

1165 einde: doeleinde, hetzelfde als oogmerck.

1166 geschickt: voorbeschikt.

1167 een: met klemtoon.

1159-70 Na zijn lange uitweiding (van vs. 521 af) over het wezenlijk onderscheid tusschen God en de schepping, waardoor het bestaan van God als prima causa verdedigd is, komt Vondel op het aan de doelmatigheid der schepping ontleende (het teleologisch) argument van vs. 511-20 terug. Hij behandelt het als een nieuw (het zesde) argument. Vondels verzen zijn een samenvatting van Lactantius' hoofdwerk Divinarum Institutionum Libri septem, die in 't begin verklaart, voornamelijk tegen de loochenaars der goddelijke voorzienigheid te schrijven en daarom herhaaldelijk op die quaestie te moeten terugkomen, Lib. I. cap. II (Migne, P.L. VI, kol. 120-22); bescheide streeck: de haar toegewezen bewegingsruimte.

1170 De domste schepsels: de van alle verstand verstokene

1171 godelooste: de meest goddelooze; ook in de Harpzangen schrijft Vondel godeloos, wat zeker zoo goed is als ons goddeloos.

1173 lasterzucht: zucht tot boosheid.

1180 En aen den vryen wil gebonden hangt: een ware voorspelling voorzegt toekomstige dingen, die kunnen gebeuren en niet gebeuren (futura contingentia, zegt St. Thomas, S. Theol. II, II, Q. 170, art. 3); deze omvatten op de eerste plaats hetgeen van 's menschen vrijen wil afhangt. 

de val enz.: hierna een opsomming van andere gebeurlijkheden, welke geen mensch kan voorzien.

1171-84 Vondels zevende bewijs voor het Godsbestaan is ontleend aan het geweten der goddeloozen. Met een treffend citaat uit Cicero's De Republica over het gewetensbewustzijn van alle menschen als een bewijs van het bestaan van God, raakt Lactantius dit argument aan in Div. Instit., Lib. VI, cap. VIII (Migne, P.L. VI, kol. 660).

1184 Wat: dit wat is 1e nvl. bij quetst, 4e nvl. bij lijdt; omgekeerd is ieder resp. 4e en 1e nvl.; in zijn bloet of ampten: in zijn familie of in zijn betrekking.

1185 Of endelijck geneest: of wat eindelijk geneest; en zalft: en gezalfd wordt.

1190 Dat lastigh zwanger gaen: die drukkende vervuldheid van de kennis der komende dingen, zooals we bij de profeten van het O.T. zien.

1191-92 Voorspelling van gebeurlijkheden overtuigt ons van het bestaan van God, die alleen alle toekomstige dingen weet.

1192 riecken: ruiken, raden.

1193-94 Versta: een verstand, en wel het goddelijk verstand, dat de toekomstige dingen kent, kent nog meer, of a fortiori (lichter) het tegenwoordige, het verledene, het mogelijke en het begrijpbare (verstaenbaer).

1198 al 't mogelijcke: alles wat in zichzelf niet tegenstrijdig is, de possibilia, reeds door kon geschien in vs. 1196 aangeduid.

1199 Petavius wijst erop, dat vele theologen Gods alweetenheit (omniscientia) onmiddellijk uit zijn alvermogenheit of almacht (omnipotentia) afleiden: De Deo Deique proprietatibus, Lib. IV, cap. III, no. 9 (ed. Barri-Ducei, I, bl. 333); Vondel leidt hier echter de almacht uit de alwetendheid af, wat òok kan, zie vs. 1202.

1201 zelfs waerachtigh: zelve waarachtig, de waarachtigheid zelf.

1200-02 God zelf is als aller dingen oorzaak ook het plan (bescheit), het idee (de wetenschap) en het ontwerp (schets) der toekomstige dingen.

1202 zie noot bij vs. 1199.

1203-05 De ervaring leert, dat het vooruit kennen van dingen die nog moeten gebeuren, (in 't algemeen) het gewone menschenverstand te boven gaat; immermeer: ooit.

1206-07 Het menschelijk verstand (zijn oogen) is hier door duisternis (op velerlei gebied) beperkt.

1207 een hooger: iemand die hooger staat, nl. God; St. Thomas maakt in zijn Compendium Theologiae, cap. CXXXIII bij de behandeling van Gods kennis der futura contingentia eenzelfde vergelijking, en spreekt van iemand, die op een hoogen uitkijktoren (in altitudine speculae) staande alle voorbijgangers (totum transitum viatorum) met éen blik ziet. Zou dat ‘transitum’ Vondels ten transse uit: van den toren af, niet hebben ingegeven?

1208 des stervers: van den sterveling, den mensch.

1209 dees: de hooger van vs. 1207; ongestuite straelen: door niets belemmerde oogstralen, blikken.

1210 In endeloosheit: zonder einde, zonder beperking.

1211-12 't aenstaende niet enz.: het toekomstige is als zoodanig niet bepaald in zich zelf noch in zijn oorzaak, d.w.z. het bestaat nog niet in werkelijkheid en nog niet in zijn oorzaak. St. Thomas zegt: ‘Deus cognoscit omnia contingentia non solum prout sunt in suis causis sed etiam prout unumquodque eorum est actu in seipso’, S. Theol. I. Q. XIV, art. 13; wellicht heeft Vondel zijn woordkeus van in zich zelf noch in zijne oirzaeck hieraan onleend; ziet: terugziet, gezien wordt.

1214-15 De oorzaak, die nog niet gedetemineerd is, is feitelijk nog geen oorzaak.

1215 Wat verstant: welk verstand dan dat van God.

1220 in dien schijn: in dat species, in dat idee.

1218-21 St. Thomas: ‘Omnia quae sunt in tempore sunt Deo ab aeterno praesentia, non solum ea ratione qua habet rationes rerum apud se praesentes ... sed quia ejus intuitus fertur ab aeterno supra omnia prout sunt in sua praesentialitate’, S. Theol. l.c.

1221 't vermogen, dat dit kende: tegenstelling van: Geen schepsel heeft die maght in vs. 1211: 't vermogen dat wel die kennismacht bezat; kende verl. tijd, te vergelijken met voorzagh in 1233.

1222 Gods door niets bepaalde of beperkte kenniskracht.

1224 Geen enkel futurum, hem verborgen is.

1225 Lees: Hier is éenredenheit, éen wijze, éen overtreffen en versta: hier bij God, wiens kennis van het toekomstige bewezen is, is alles in verhouding (eenredenheit, in vs. 318: evenredigheit), en wordt maar éen manier van het overtreffen der menschelijke kennis gevonden, want 1226: Wie het toekomstige in het eene kent, kent het ook in alles, m.a.w. Gods voorwetenschap strekt zich over alles uit.

1227-28 Hier trekt Vondel zijn conclusie: Uit het feit, dat er voorspellingen gedaan zijn over dingen, die gebeuren zouden en die geen mensch uit eigen kracht kon weten, blijkt dat God bestaat, die alleen de voorwetenschap bezit. Tertullianus zegt: ‘Idoneum testimonium divinitatis, veritas divinationis’, Petavius, De Deo etc., Lib. IV, cap. VI, no. 3 (ed. cit. I, bl. 344).

1229 De voorwetenschap komt als eigenschap geen schepsel toe; zij is een leengoet (vs. 1234) en een drijvende hoedanigheit, vs. 1255.

1230-31 Wat kan door zijn ver-afheid (veerheit) Gods vooruitzien verhinderen? Wat is zóo ver weg dat God het niet voorziet?

1232 geest: engel of duivel.

1234 leengoet: een voorbij gaand bezit, vgl. vs. 1229, 1255 en 1257.

1238 Versta: die donker door zijn glazen, of door zijn donkere glazen; de lantarens hadden veelal hoornen glazen, vgl. Leeuwendalers, vs. 230.

1240 mist: duisternis.

1235-41 Merkwaardigerwijze sluit Vondel hier bij de platoonsche gedachte aan, dat de ziel uit zich zelf een licht is, dat alleen door de omheining van het lichaam belemmerd wordt zijn stralen uit te zenden, dus om zich heen te zien. In De Divinatione, Lib. I, 57, 129 zet Cicero uiteen, hoe groot de kracht der ziel is, afgescheiden van de zintuigen: ‘Animi hominum ... mente permoti perse ipsi liberi incitati moventur (et) cernunt ea quae permisti cum corpore videre non possunt.’ Over de afstomping door het lichaam getuigt de platoonsch gerichte Origenes, dat de ziel daardoor nauwelijks de kracht van een lantaarnpit heeft: ‘Mens nostra, cum intra carnis et sanguinis claustra concluditur ... hebetior atque obtusior cum ad corporea nititur scintillae alicujus lucernae vix obtinet locum’ (bij Petavius, l.c. Lib. VII, cap. I; ed. cit. I, bl. 534).

1243 midlerwijl: somtijds; te tucken 's menschen geest: vgl. geestverrukking.

1246 kabinet: hof, vgl. vs. 1259.

1248 oock klaer: klaer met klemtoon: bovendien onbelemmerd.

1250 luistert: beluistert, hoort.

1245-51 Paulus' woorden over zijn geestverrukking van II Cor. XII, 1-4 schijnen Vondel hier voor den geest te staan.

1252 Hier draeit voorspellinge op: op deze geestverrukking steunt de profetie. Vondel neemt blijkbaar aan, dat een voorspelling altijd met een ontheffing van den geest plaats heeft.

1253-54 Daarom is een voorspelling geen gevolg van wetenschap, d.i. kennis door oorzaakbegrip, die men zich als een vast bezit (ploy) door oefening enz. kan verwerven; gewennis: aanwenning, hebbelijkheid, 't scholastiek habitus, vgl. ploy en wennis in Geboortezang enz. Dl. V, bl. 259, vs. 45-46.

1255 een drijvende hoedanigheit: een losse, een komende en gaande hoedanigheid; St. Thomas spreekt wel eens van een esse fluens, of esse transiens vgl. vs. 1257 en leengoet van vs. 1234; zucht: trek, neiging.

1259 Versta: onder de geesten, of engelen op te nemen; vgl. vs. 1246.

1260 gehandelt: behandeld, bespiegeld; goddelijcke stof: goddelijke dingen.

1261-62 Versta: zoo zag men in een droomgezicht, hoe Cyrus, vòor zijn geboorte, als een wijnstok heel Azië overschaduwde.

1263-64 Plutarchus verhaalt in zijn leven van Alexander den Groote, dat diens vader Philippus in zijn droom zich zelf door een zegelring het beeld van een leeuw op den schoot van zijn vrouw Olympia zag afdrukken. Aristander van Telmessus legde dit gezicht uit als een voorspelling van het moedige kind, dat de vrouw verwachtte; Plutarchi Chaer. Vitae Parall.; Frankf. 1592, tom. II, bl. 446; den Grieckschen weereltvorst: Alexander de Groote was geboren in Macedonië, het noordelijk deel van Griekenland.

1265-66 Suetonius verhaalt in cap. 94 van zijn leven van keizer Augustus een reeks voorteekenen, die Augustus' macht voorspelden, ed. Lugd. Batav. 1751, bl. 321-vlg.

1268 Pergamum: Troje. 

Paris: de zoon van Hecuba, uit wiens liefde voor Helena de Trojaansche oorlog ontbrandde.

1267-70 Zie Amsteldamsche Hecuba, vs. 45-56.

1270 der schoone: Helena, de vrouw van Menelaus, door Paris geschaakt.

1271 Een ry historien: ook Cicero spreekt van ‘multa sunt ex historiis prolata somnia’ (De Divinatione, Lib. II, 66).

1273 tegentradt: tegemoet trad.

1178-1275 Het achtste bewijs dat God bestaat put Vondel uit de voorspellingen.

1275 Vier winden: de vier windstreken.

1276 eene: ééne; in 't gemeen: algemeen.

1279 daerze: daar zij, nl. de zon.

1280-81 verbastert enz.: deze vier woorden zijn deelwoorden.

1281 Misverft: verkeerd voorgesteld, vgl. Altgeh. III, vs. 1601; glimpen en vernissen: valsche verzinsels.

1282 afgodist: afgodendienaar; ongodtheit: een godheid die geen godheid is, een afgod.

1284 aepetant: apentand; in zijn De Theologia Gentili beroept Gerard Vossius zich op een verhaal van Linschoten over een door hem buitgemaakten apentand, die op Ceylon in een tempel in een juweelenkistje werd bewaard, Lib. III, cap. 75 (ed. Blaeu, 1668, tom. I, bl. 566).

1290 paeien: verzoenen.

1291 kerckgebaer: kerkelijke ceremonie.

1287-92 Op het natuurrecht van den eeredienst en van het offer wijst Vondel vaak: vgl. Altgeh. III, 51-vlg., 68, 1509-20 en Bespiegelingen, IV, 907-40.

1295 drift: zucht.

1296 doorgaens: doorgaande.

1301 twee slagh van Indiaenen: Vossius maakt onderscheid tusschen het eigenlijke Indië in strikten zin: het land van den Ganges doorsneden (Voor-Indië) en Indië in breeden zin: alle landen aan de overzij van de Middellandsche Zee, op. cit. Lib. I, cap. 26 (tom. I, bl. 97); ook de andere door Vondel opgesomde volken komen passim bij Vossius voor als Godsvereerders.

1303 arentstanderden van Rome: de veldbanieren met de Romeinsche adelaars; Gal: Galliër.

1304 Tarter: Tartaar, de mongoolsche volksstam boven de Zwarte Zee; Duitsch: Germaan.

1306 Natuurwijze: wijze, die de natuur bestudeert; spreeckenden en stommen: de sprekende waarzeggers en de stomme teekenen in natuur of dier.

1307 boeckstaef: letterteekens, geheimschrift, bijv. Germaansche runen; tekens: natuurverschijnselen.

1308 gebloemt in loofwerck: verbloemd in bijkomstigheden; vgl. gebloemde wijsheit in Op den Edipus of Teeckentolck enz. Dl. V, bl. 562.

1309 eenen - een: met klemtoon.

1311 Behalve dat: met uitzondering van.

1312 Terugslag op den atomist Leucippus, vgl. 708; wel met bijgedachte aan Spinoza, zooals uit vs. 1376 duidelijker blijkt.

1313-14 de moraal van het Epicurisme, vgl. vs. 658-59.

1317 wijze - wijze: onwillekeurige woord-echo.

1318 Versta: een dom en onnadenkend mensch kan soms door de booze list (treken: streken) van een ander misleid worden tot Godloochening.

1320 dien titel: nl. van wijze.

1321 de willekeur des menschen: uit de persoonlijke verzinsels van dezen of genen.

1322 moet op veelen stuiten: moet afstuiten op de overtuiging van een groote meerderheid.

1323 verscheidenlijck: verschillend.

1324 doorgaends: doorgaande, overal; bestemt: toegestemd; spat enz.: loopt op een of andere manier spaak.

1326 kromme en slimme wegen: slechte gewoonten.

1329 los: luchthartig.

1330 Noch: en toch.

1333-34 Hoe bijster enz.: hoezeer de kennis van God bij de verschillende wilde volken ook uiteen loopt, terwijl ze toch allen bang zijn (ontzien), God te beleedigen.

1335 waer door: waaruit.

1336-37 's hemels mont: de openbaring waardoor God tot de menschheid heeft gesproken; overlevering: de traditie van het Godsbegrip; schijnbaerheit der dingen: klaarblijkelijkheid van oorzaak en gevolg; vgl. vs. 1345; ook Ger. Vossius wijst in zijn eerste hfst. van De Theol. Gentili op deze oorzaken van het voortbestaan van het Godsbegrip.

1338 gront en grontbewijs: beginsel (princiep) en redeneering uit het beginsel, vgl. vs. 413, 1345 en 1349.

1339 reden en bescheit: verantwoorde redeneering.

1343 want zij merckten enz.: want die voorouders zagen veel te goed in, dat zij hun bestaan (wezen) dankten aan den ongeschapen God; ongeschapenheit: vgl. vs. 366.

1345 Het schijnbaer grontbewijs: aan het klaarblijkelijk hoofdargument; bestemt enz.: door het redelijk verstand toegestemd.

1346 als by zich overstreden: dan door zich zelf tegengesproken; m.a.w. niemand kan Gods bestaan loochenen zonder met zijn eigen beter weten in conflict te komen.

1348 Ook bij die volken, die aan de Openbaring geen deel hadden.

1349 grontbewijs: vgl. vs. 1338; verdrucken: onderdrukken.

1353 dat schrandren twijflen enz.: dat wijsgeeren twijfelen, of de Godskennis iets aangeleerds of iets natuurlijks moet heeten. Vondel houdt hier rekening met de door St. Thomas aangevoerde, maar bestreden meening, dat het bestaan van God per se notum zou zijn, S.c. Gent., Lib. I, Cap. X en XI.

1275-1354 Hierin is Vondels negende en laatste het zgn. ethnologisch bewijs van het Godsbestaan vervat. Het gaat in substantie terug op de beschouwingen van Cicero: ‘Nulla gens tam fera, nemo omnium tam fit immanis, cujus mentem non imbuerit deorum opinio. Multi de diis prava sentiunt; id enim vitioso more effici solet; omnes tamen esse vim et naturam divinam arbitrantur ... Omni autem in re consensio omnium gentium lex naturae putanda est’ (Tuscul. Quaest., Lib. I, 30) en op Lactantius, Div. Instit., Lib. I, cap. II (Migne, P.L., VI, kol. 121), vgl. ook St. Thomas, S.c. Gent. Lib. III, cap. 38.

1355 Hier stuit my een: hier onderbreekt iemand mij; veel overlegh: lang geredeneer.

1357 dus wijt niet om te draven: zoo'n verren omweg niet te maken.

1358-60 Als er een kanaal gegraven was van Memphis naar de Roode Zee kon een zeeman van de Noordzee door de Middell. Zee, den Nijl, dat kanaal en de Roode Zee rechtstreeks (kort) naar Voor-Indië varen, dus zonder den omweg van heel Afrika te maken; het Suezkanaal werd pas in de XIXde E. gegraven.

1366 dat kan niet sluiten: dat sluit niet, dat is ongerijmd, dus niet aannemelijk.

1369 paelen: grenzen, beperking.

1371 iet daetlijx, of in schijn: iets werkelijks of schijnbaars; dit laatste is een toevoeging om het rijm.

1372 Versta: dan moest dat ook noodzakelijkerwijze uit het niet te voorschijn zijn gekomen; welnu dat kan niet; dus.

1373 wat is'er uitgelezen: welke hooge graad bestaat er.

1374 dit louter wezen: het esse purum, God.

1363-75 Dit beknopt bewijs (kantt.) van Gods bestaan is het causaliteitsbewijs van vs. 447-58, alleen opgebouwd op de persoonlijke ervaring en bewustheid.

1376 Merkwaardig, hoe bedekt en tegelijk hoe doorzichtig Vondel aan het slot van zijn eerste Boek, dat in hoofdzaak Spinoza bestrijdt, den jongen Joodschen wijsgeer aanduidt met doornehaegh (spina-Spinoza) en heil (Benedictus). Vgl. Onderw. der hl. Dryeenheit, vs. 57 en zie de noot ald. in Dl. VIII, bl. 740. Dit woordspel met den naam van Benedictus Spinoza is later meer toegepast, o.a. door Chr. Kortholt in De tribus impostoribus magnis (1700), waarin het van den Joodschen wijsgeer heet, dat hij beter Maledictus genoemd wordt, wijl de door God vervloekte met doornen bezaaide aarde (terra spinosa) den meest vervloekten en meest doornigen mensch in Spinoza gedragen heeft. A. Vloemans, De wijsbegeerte van Spinoza, 1932, bl. 208, vgl. bl. 226.

1380-81 een zaet en mogentheit van redekavelen: het redeneervermogen; op 't geen de zinnen grijpen: over de dingen, die door de zintuigen worden waargenomen, vgl. vs. 166-67. Dit is de zuivere Thomistische, van Aristoteles overgenomen leer, dat het menschelijk verstand bij zijn werking uitgaat van de kennis der zinnelijk waarneembare dingen. ‘Intellectualis operatio a sensu causatur’, S. Theol. I, Q. 84, art. 6.

1382 deelen: meedeelen.

1383 sluiten: besluiten, concludeeren.

1384 hangt: afhangt.

1385 by dit een: door dezen éenen, God; als verbonden: omdat ze, de geschapen wezens, aan God onderworpen zijn.

1389 eens: eensgezind.

1390 wit: doel, einddoel.

1391 paeien: stillen.

1393 reuckeloos: roekeloos.

1 natuure en reden: de natuurlijke rede.

2 onreden: verkeerde rede, onredelijkheid, dwaasheid.

5 in wezen: bestaande.

6 nootwendigheit, en waerheit: noodzakelijke, absolute waarheid.

7 snooder: minderwaardiger.

9 te snoot: beneden zijn waardigheid; Kiliaen geeft o.a. vilis op.

10 Vgl. over hondentrouw: War. der Dieren, XXVIII; in der doot: in den dood, vgl. het Wilhelmus: tot in der Doedt.

14 Miszaecken: verzaken.

16 lastertong: tong die God lastert; ter noot: nauwelijks.

19 ons reden en begrijp: ons redelijk begrip; heur naer: haar na.

21 de schors van 't lijf: weer de eenigszins Platonische voorstelling van het lichaam, dat de ziel gevangen houdt, vgl. I, vs. 1237.

22 smet: fout.

23 schaduwen en sterflijckheit: de schaduwkanten, de gebreken van onze sterfelijkheid.

25 in 't verschiet: in de verte; aen 't hemelsblaeu gewelf: zooals zij, de Godheid, zich o.a. openbaart in het uitspansel (als voorbeeld van eert der duidelijkste werken Gods).

26 Alleen God kent zich zelf volledig, vgl. St. Thomas: S. Theol. I, Q. 14, art. 2.

28 Simonides: lierdichter van Cea, een der hofpoëten van Hieron.

35 bescheit: verklaring; vertreck: uitstel.

27-36 Vondel vertaalt dit verhaal uit Cicero, die in De Natura Deorum, Lib. I, 22 schrijft: ‘Roges me, quid aut quale sit deus; auctore utar Simonide: de quo cum quaesivisset hoc idem Tyrannus Hiero, deliberandi sibi unum diem postulavit. Cum idem ex eo postridie quaereret, biduum petivit. Cum saepius duplicaret numerum dierum, admiransque Hiero requireret, cur ita faceret: Quia quanto, inquit, diutius considero, tanto mihi res videtur obscurior’. Hiero: Hieron I, koning van Syracuse, 478-466 v. Chr., die veel wijsgeeren en dichters aan zijn hof verzamelde; dwingelant kan hij heeten in zoover hij alleenheerscher was, eerzuchtig en ongemakkelijk van karakter, maar van een wreeden koning (vs. 29) wekken de nieuwste onderzoekingen (Paulys R.-Enc. d. Class. Altert. wissensch., 1913, VIII, kol. 1496-1503) den indruk niet.

38 duisterer: duisterder.

39-40 Mogelijk heeft Vondel het oog op een bemerking van den ook elders door hem geciteerden Joh. Fernelius (vgl. Onderw. der H. Dryeenh., vs. 67 en de noot daarop in Dl. VIII, bl. 741), die in zijn De abditis rerum causis (ed. Lugduni, 1604, bl. 94) met een vage verwijzing naar ‘Metaph. cap. 5’ als de meening van Aristoteles aanhaalt, dat de kennis van het goddelijke buiten de zinnen en het begrip der menschen valt (divinorum cognitionem omnino extra sensus et captum humanae mentis esse). Bij Aristoteles echter is een dergelijke uitlating niet te vinden.

41-42 St. Augustinus schrijft ‘Facilius dicimus quid non sit Deus quam quid sit’ (bij Petavius, op. cit. I, bl. 93) en ook St. Thomas leert in S.c. Gent. I, 14, dat wij voor de kennis van God den weg der verwijdering moeten volgen: ‘Aliqualem Dei habemus notitiam cognoscendo quod non est’.

44 De wijsten: de grootste wijsgeeren.

45 stamelen: S. Thomas citeert in de S. Theol. I, Q. 4, art. 1, ad 1 St. Gregorius' woord: ‘Balbutiendo, ut possumus, excelsa Dei resonamus’.

46 Onnoembaer: God heeft geen eigen naam, vgl. vs. 520, 573 en Lucifer, vs. 321; Genesis, XXXII, 29 en Spreuken, XXX, 4; ontkleet: in zijn wezen, onmiddellijk kenbaar.

48 Gelijck de schepsels: God zoó van nabij en onmiddellijk te kennen als de schepsels; spruit uit reden: heeft zijn reden.

49 Versta: tusschen het schepsel en zijn werk bestaat als tusschen causa en effect van dezelfde beperkte orde een analoge verhouding.

51 paelen grenzen.

50-53 bepaelt: begrensd; de blijck: het zinnelijk waarneembare blijk van God, zijn scheppingswerk. Versta: de verhouding van God tot zijn werk is geheel ongelijk, omdat God oneindig en zijn zichtbaar werk eindig is.

53 evenredenheit: verhouding, vgl. Besp. I, 318.

54 ontzeit: ontzegt, onthoudt.

55 Zijn werck: zijn schepping; percken: grenzen.

57 al wat uit Godts wezen straelt: Gods eigenschappen.

58 bepaelt: beperkt.

59 punten: graden.

61 ‘per modum eminentiorem’.

63 niet en: oude ontkenningsvorm.

64 hem zijn wieroock weigeren: God niet willen aanbidden, vgl. Lucifer, vs. 1266, 1291.

62-65 Deze ascetische reden, waarom God den mensch in zijn volkomenheid beperkt heeft, klinkt vreemd en is bij St. Thomas ook niet te vinden; wellicht werkt bij Vondel zijn Lucifer na.

65 ontzeggen: negare; toe-eigenen: affirmare.

66 naer ons begrijp: naar 't vermogen van ons menschelijk begrip; 't ontzegh: de ontkenning, de via remotionis.

68 den schepsele: aan het schepsel.

69 een ongeschapenheit: met klemtoon op den eersten lettergreep; ongeschapenheit is een woord van ontzegh, een negatief woord, dat Gods positieve eigenschap zijner vanzelfheid door ontkenning van geschapen zijn uitdrukt; vgl. Besp. I, 366, 1344.

56-76 Vondel volgt hier de beschouwingen van St. Thomas, die in de S.c. Gent. (Lib. I. cap. XXX) nagaat, in hoever de volmaaktheidsaanduidingen der schepselen op God kunnen worden toegepast. ‘Quia omnem perfectionem creaturae est in Deo invenire, sed per alium modum eminentiorem (vs. 61), quaecumque nomina absolute perfectionem absque defectu designant, de Deo praedicantur et aliis rebus sicut est bonitas, sapientia, esse, et alia hujusmodi (vs. 72) ... Possunt ut Dionysius docet, hujusmodi nomina et affirmari de Deo et negari’ (vs. 65).

71-76 Juister benoemen wij God door ontkenning van onvolmaaktheden dan door toekenning van volmaaktheden, die voor ons begrip nooit de menschelijke maat te boven gaan, terwijl toch Gods volmaaktheid alles oneindig overtreft en dus zelfs door de scherpzinnigste geesten (d'allersnelste pennen) niet kan worden uitgedrukt.

76 Godts streeck en voorgang: de vleugelslag waardoor God alles vooruitvliegt en niet is in te halen; naer: na.

77 uit zich: a se.

78 dat Godt kon laeten niet te zijn: dit laeten heeft hier een andere beteekenis dan in de Kantt.; hier beteekent het toelaten; in de Kantt. nalaten.

80 ontstaen, nl. uit zich zelf.

81 Of konde worden: en kon niet worden, niet beginnen te zijn.

77-82 Vondels volgen van St. Thomas is hier niet duidelijk: ‘Omne id in cujus substantia admiscetur potentia, secundum id quod habet de potentia potest non esse, quia quod potest esse, potest non esse. Deus autem secundum se non potest non esse, quum sit sempiternus. In Deo igitur non est potentia ad esse’ (Lib. I, cap. XVI ‘Omne enim’); God moet dus noodzakelijk bestaan, of Godt kan niet laeten te zijn (Kantt.).

82 zonder endt: zonder beperking.

83 d'oirzaeck: nl. iedere oorzaak van Gods wezen.

85 Maer: atqui; uit zich: a se, vgl. vs. 426 en I, 449; zoo: ergo; dit bescheit: deze uitkomst.

83-86 Dit argument gaat weer terug op St. Thomas in het aangeh. art.: ‘Id quod est per se necesse esse, nullo modo est possibile esse; quia quod est per se necesse esse, non habet causam. Omne autem quod est possibile esse, habet causam. Deus autem per se est necesse esse. Nullo igitur modo est possibile esse. Nihil ergo potentiae in sua substantia invenitur’ (‘Item’).

86 bestandigheit: eeuwig en noodzakelijk bestaan.

86-87 St. Thomas l.c.: ‘Materia non fit causa alicujus in actu nisi secundum quod alteratur et mutatur’ (bootseeren, verkeeren). De rest van Thomas' betoog, dat God onveranderlijk is en dus geen stof kan zijn, ligt in Vondels twee vss. opgesloten; De Godtheit is geen stof: vgl. vs. 305.

89-90 St. Thomas ib.: ‘Materia non est agendi principium’; die, nl. de werker of causa gaat aan de materie vooraf, ‘unde efficiens et materia in idem non incidunt’; daarom kan God, die eerste oorzaak is, geen stof zijn; 't werckstuck: het effect; op zijn spoor: volgens zijn wil en ontwerp.

91 Dat God en de (eerste) materie niet 't zelfde zijn betoogt St. Thomas ib. verder tegen David van Dinant uit 't begrip van hun verscheidenheid (diversitas).

92-93 Hiermee gaat Vondel weer op St. Thomas' eerste argument over Gods onveranderlijkheid terug.

94 verslimt: minder wordt; bestormt: bestrijdt.

95 Zijn louterheit: zijn ongemengdheid; God is actus purus.

87-96 Hier smelt Vondel drie argumenten van St. Thomas uit het onmiddellijk volgend ('t XVIIde) hfdst. van S.c. Gent. ‘Quod Deus non est materia’ samen.

95-96 Het samensmelten van oorzaak en stof ziet ook op Spinoza, vgl. Besp. I, 525-26; die smet: en die materie bezoedelt God als actus purus.

98 dat wijt van Godt verschilt: hetgeen verre van God verwijderd is, nl. dat in Hem een eerder of later zou zijn.

99 smilting: samensmelting.

97-100 ‘Omne compositum posterius est suis componentibus. Primum ergo ens quod est Deus ex nullis compositum est’; lijdt: verdraagt; koppeling: samenvoeging.

97-104 Voor dit betoog, dat God niet samengesteld is, kiest Vondel van St. Thomas' argumenten in cap. XVIII. (‘Quod in Deo nulla est compositio’) er twee.

101-104 St. Thomas ib.: ‘Omne compositum est potentia dissolubile. Quod autem est dissolubile est in potentia ad non-esse; quod Deo non competit, quum sit per se necesse esse’.

105 lijdt: nl. geweld lijdt.

106 de vriendschap: de harmonie der onderlinge deelen (v. Lennep); eerst in 't volgend cap. spreekt St. Thomas van litis (strijdigheit) en amicitia (vrientschap).

108 gelijckaerdigheit: evenals evenaerdigheit van 't volg. vs.: gelijkheid van aard, connaturalitas.

113 Met gedachte aan het scholastiek adagium: omne ens conservat suum esse.

114 bezwaert: bemoeilijkt.

105-16 Van St. Thomas' volgend hfdst. (‘Quod in Deo nihil est violentum nihilque praeter naturam’, cap. XIX, vgl. de Kantt.: Begrijpt niet strijdighs noch onnatuurlijcks in zich) neemt Vondel eigenlijk alleen den titel over; op Thomas' redeneering uit de simplicitas van God komt Vondel terug in vs. 341-46.

117-18 ‘Omne corpus compositum est et partes habens. Deus autem non est compositus; igitur corpus non est’; heelheit: ondeelbaarheid, indivisibilitas.

121 het: nl. het veronderstelde lichaam van God; beweeght: bewogen, vgl. vs. 137.

122 het: als in vs. 121; louter: ongemengd, dus niet bestaande uit substantie en accidens.

123 Den toeval: accidens, vgl. vs. 140, 151; I, 548, 617 en Altaergeh., I, 1226; die geen enz.: elk wiskundig lichaam heeft het accident van hoegrootheid enz.

119-24 ‘Si Deus est corpus oportet quod sit aliquod corpus naturale. Nam corpus mathematicum non est per se existens, eo quod dimensiones accidentia sunt. Non autem est corpus naturale, quum sit immobilis. Omne autem corpus naturale mobile est. Deus igitur non est corpus’.

125 is bepaelt: heeft een beperkten vorm; 't gekant: hoekig.

127 begrijp: begrip, verstand.

125-28 ‘Omne corpus finitum est, quod tam de corpore circulari quam de recto probatur. Quodlibet autem corpus finitum intellectu et imaginatione transcendere possumus. Si igitur Deus est corpus, intellectus et imaginatio nostra aliquid majus Deo cogitare possunt. Et sic Deus non est major intellectu nostro, quod est inconveniens. Non igitur est corpus’.

128 dees vaste grontvest: de wet nl. dat ieder lichaam begrensd is; spatten: uit elkaar springen.

130 bezielt wort: levend is.

129-34 ‘Quolibet corpore non vivente res vivens est nobilior. Quolibet autem corpore vivente sua vita est nobilior, quum per hoc habeat supra alia corpora nobilitatem. Id ergo quo nihil est nobilius, corpus non est. Hoc autem est Deus. Ergo non est corpus’.

133-34 Wat schijn Verbloemt: welke schijnreden verzint.

137 onbeweeght: onbewogen; vgl. vs. 121; draeit: actief beweegt.

138 De hemelronden: de concentrische hemelsferen.

139 beweeght: andere beweegt.

135-40 Het argument van St. Thomas uit Gods bewegingsoorzakelijkheid, nl. dat God geen lichaam kan zijn, omdat actief bewegen ieder lichaam accidenteel en God als eersten beweger toekomt, vat Vondel heel kort samen. St. Thomas heeft: ‘In omni motu sempiterno oportet quod primum movens non moveatur neque per se neque per accidens. Corpus autem coeli movetur circulariter motu sempiterno; ergo primus motor ejus non movetur neque per se neque per accidens. Nullum autem corpus movet localiter nisi moveatur, eo quod oportet motum et movens esse simul. Et sic corpus movens moveri oportet, ad hoc quod sit simul cum corpore moto. Nulla etiam virtus in corpore movet nisi per accidens moveatur; quia moto corpore movetur per accidens virtus corporis. Ergo primus motor coeli non est corpus neque virtus in corpore; hoc autem ad quod ultimo reducitur motus coeli sicut ad primum movens immobile est Deus. Deus igitur non est corpus’ (‘Item’.)

140 Door toeval: nietnoodzakelijk; het heeft de beweegkracht nl. van buiten af; toeval: vgl. vs. 123, 151; maer enz.: toeval bestaat in God niet.

141 toegepast: toegekend.

142 bij den tast: onzeker tastend.

145 al de vier: de vier elementen.

146 De draaiende sterrenhemel.

148 maelden hem een mensch: beeldden Hem af als een mensch.

117-50 In zijn betoog, dat God geen lichaam is volgt Vondel St. Thomas' volgend hfdst. (‘Quod Deus non est corpus’, cap. XX) vrijwel op den voet en geeft zijn argumenten even juist als beknopt weer.

141-50 Het laatste argument, dat God geen lichaam is of heeft, geeft St. Thomas op 't eind van zijn uitvoerig hfdst., waar hij de lichamelijke Godsvoorstellingen van heidenen en ketters bestrijdt: ‘Qui non ponebant nisi causas materiales, ut ignem et aquam ... et eadem vocabant deos ... Ipsi etiam ponebant Deum esse compositum ex quatuor elementis ... solem, lunam, terram, aquam et hujusmodi ... Excluduntur etiam ... qui Deum corporalibus lineamentis figurabant’.

150 zuivre en loutre eenvouwigheit: pura simplicitas, vgl. vs. 161.

151 eigentlijck geensins: volstrekt niet.

152 voltrocken: geheel voltooid.

153-55 In de geschapen dingen voegt het accidens aan het zijn (wezen) alleen een zekere modaliteit toe.

158 volkomendom: volkomenheid, vgl. vs. 793.

159 De toeval wordt aan het wezen (de essentie of de existentie) toegevoegd, veronderstelt dus nog een zekere onvolkomenheid.

161 Godts loutre eenvouwigheit: vgl. vs. 130.

162 ter noot: nauwelijks, in 't geheel niet.

163-64 In Godts wezen: versta: In Gods wezen of zijn (esse) is alleen Gods wezenheit (essentie), of, zooals St. Thomas zegt: Deus est sua essentia.

165 In Deo idem est esse et essentia.

166 eenwezenheit: ongedeeldheid, met 't oog op St. Thomas' ontkenning van alle compositie in God, in cap. XXI.

167 stant in grijpt: voorkomt.

168 Een accident komt en gaat (inesse et non inesse).

169 toegepast: toegeschreven.

170 wisselbaer: veranderlijk; lijdt-last: wordt vernietigd.

171 ongoddelijck: strijdig met Gods natuur.

167-72 Het betoog: in God is niets toevalligs volgt St. Thomas letterlijk: ‘Cuicumque inest aliquid accidentaliter, est aliquo modo secundum suam naturam mutabile; accidens enim de se natum est inesse et non inesse. Si igitur Deus habet aliquid accidentaliter sibi conveniens, sequetur quod ipse sit mutabalis’, cap. XXIII, Adhuc.

172 zelfstant: het op zich zelf staande, bij die niets dan substantie is, God.

174 toegeval: het toegevallene, toeval.

175 steunzel: het subject, waar het accidens op steunt.

173-78 Ook deze vss. zijn vertaling van St. Thomas: ‘Cuicumque inest aliquid accidentaliter non est quidquid habet in se; quia accidens non est de essentia subjecti. Sed Deus est quidquid in se habet. In Deo igitur nullum est accidens’; ib. Amplius.

178 iet dat geen Godtheit raeckt: iets ongoddelijks, vgl. vs. 171.

179 genoten: gekregen.

180 natuurlijck: volgens Gods natuur.

184 eigentlijck: in eigenlijken, volstrekten zin, proprie.

185 ‘Deus est sua essentia, quidditas seu natura’, S.c. Gent. cap. XXI.

186 eenvouwigheit: simplicitas, onsamengesteldheid; St. Thomas: ‘Nullus simplex habet in se aliquid additum’, o.c. cap. XIX.

151-88 Voor zijn bewijzen, dat in God niets toevalligs of accidenteels is, houdt Vondel tot vs. 166 slechts terloops rekening met de twee volgende capita van St. Thomas: ‘Quod Deus est sua essentia’, cap. XXI en ‘Quod in Deo idem est esse et essentia’, cap. XXII; van vs. 167 af sluit hij zich weer nauwer aan bij hfdst. XXIII ‘Quod in Deo non est accidens’.

179-88 Weer letterlijk St. Thomas: ‘Ipsum esse non potest participare aliquid quod non sit de essentia sua; quamvis id quod est possit aliquid aliud participare; nihil enim est formalius aut simplicius quam esse [vs. 184]. Divina autem substantia est ipsum esse; ergo nihil habet quod non sit de sua substantia; nullum ergo accidens ei inesse potest’, ib. Ipsum enim.

189 dit ontzeggen: het ontkennen van iets bijkomstigs in God, vgl. vs. 65, 67.

192 de louterheit: de pura simplicitas.

189-94 Deze vss. vatten Thomas' cap. XXI: ‘Quod Deus est sua essentia’ samen, hoewel de kerngedachten daaruit reeds in de onmiddellijk voorafgaande vss. zijn verwerkt.

194 eigenen: toeeigenen, toekennen; ontzeit: weigert.

195 't eenvouwighste: ondeelbaarste.

196 gevallen: bevallen.

197-98 Versta: God door het menschelijk verstand te zien voorgesteld als met onderscheidene eigenschappen. St. Thomas spreekt t.a.p. van het intellectus ratiocinantis: het onderscheidende verstand van den mensch.

200 vermengen: onderscheiden.

201 Een mengsel: een samenstelling; rechtuit: vlak weg, duidelijk, vgl. Altgeh. I, vs. 975.

202 dit verwijt: nl. dat wij God in eigenschappen deelen en Hem dus als iets samengestelds voorstellen.

204 eene: met klemtoon; uit te spatten: af te glijden.

208 buiten 't perck van reden: buiten ons geheele menschelijke bevattingsvermogen; wij zouden over God niet eens kunnen spreken.

209 toe te treên: in te gaan.

211 Te grijpen dus beknopt: zoo onderscheiden en overzichtelijk samen te vatten.

212 form en stof en anders: wezensform, materie en accidenten; t'zamenhingen: samenhangen.

214 werckstuck: zijn werk, zijn schepsel.

215 En 't zienelyck heelal: de heele zichtbare schepping, 3e nvl. behoorend bij ingeplant; in zoo verscheide stucken: met zooveel verscheidenheid.

216 Versta: om wat simplex is in God veelvuldig aan en door de schepselen kenbaar te maken.

213-17 Vgl. St. Thomas: S. Theol. I. Q. XIII, art. 4: ‘Intellectus noster cum cognoscat Deum ex creaturis, format ad intelligendum Deum conceptiones proportionatas perfectionibus procedentibus a Deo in creaturas. Quae quidem perfectiones in Deo praeexistunt unite et simpliciter; in creaturis vero recipiuntur divise et multipliciter’.

218 kenbaerhêen: middelen om Hem te kennen; inderdaet: in werkelijkheid, realiter of de facto, vgl. vs. 278.

219 simpel: simplex.

195-220 In de S.c. Gent., welker eerste hoofdstukken Vondel tot hier toe vrij geregeld heeft gevolgd, behandelt St. Thomas de quaestie, hoe wij den ondeelbaren God vele eigenschappen toeschrijven, niet; in de S. Theol., I, Q. XIII, art. 4 raakt hij dit vraagstuk aan, maar in de Sentent. I, Dist. II, Q. 1, art. 3 spreekt hij er over met zinsneden, die Vondel voor den geest moeten hebben gestaan: ‘Ista pluralitas rationum (verscheidenheên van dingen, vs. 200) contingit ex hoc quod res quae Deus est superat intellectum nostrum. Intellectus enim noster non potest una conceptione (eene wijze en blick, vs. 204) diversos modos perfectionis accipere .... unde cum Deus secundum unam et eandem rem sit omnibus modis perfectus, una conceptione non potest [homo] integre perfectionem ejus apprehendere .... et ideo oportet quod diversas conceptiones de eo habeat’.

220 nimmermeer: nooit; vgl. vs. 129-20 met Onderw. der H. Dryeenheit, vs. 227-28.

224 't wezen van natuur: den aard der natuur, het wezen der dingen.

225 gesticht: maaksel, schepping.

226 De wijzen: de goede wijsgeeren tegenover den waanwijs van vs. 230.

227 eenen: met klemtoon.

229 telgen: takken.

231 simpelheit: eenvoud.

232 Genaeckte niet: naderde met zijn geest niet; ontdekte niet.

234-36 Hier wendt Vondel zich weer tot Spinoza.

236 deze wenteltrappen: met deze draaiende redeneering, met bijgedachte aan het draeien van Besp. I, 533.

237 vast: meer en meer.

241 In werkelijkheid zijn Gods wezen en zijn eigenschappen identiek.

221-42 Zonder op bepaalde teksten te steunen geeft Vondel hier zelfstandig weer, wat hij over den oorsprong van den godsdienst en zijn afwijkingen in Lactantius' De Ira Dei en Divinae Institutiones alsook in Vossius' De Theologia Gentili, Lib. I, Cap. I en II gelezen had.

242 simple eenvouwigheit: volkomen ondeelbaarheid.

243-48 Vondel zal niet uit de Openbaring maar enkel uit de natuurlijke rede redeneeren.

250 Des schemerenden: van hem, die als in schemering, dus onduidelijk en daarom gedeeltelijk verkeerd ziet; ten eerste: terstond; zoo hoogh: nl. in den glans der Openbaring.

252 De nimmer faelbre blaên: de onfeilbare bijbel.

253 God is de schrijver van de H. Boeken; de auteurs zijn alleen Gods werktuigen, zooals een hand een pen gebruikt, vgl. Ps. XLIV, 2.

254 Zooals een blinde door een stok wordt geleid.

255 't glas der oogen: de bril; ook dit toespeling op Spinoza? Vgl. noot op Besp. I, 534.

256 versteecken: verstoken.

262 Ook Vossius legt den nadruk op het Godsbegrip in de overlevering der volkeren, vgl. De Theol. Gent. I, cap. I.

263 Oock zulx: zelfs zóodanig; zij: met klemtoon.

264 't gemeen besluit: de algemeene opvatting, vgl. vs. 267; den dootschen onweg: den ten verderve voerenden dwaalweg.

265 woestijne, en wildernissen: met bijgedachte aan de doornestruiken, dus aan Spinoza? Vgl. noot op Besp. I, 1376; onnut: nutteloos, schadelijk.

266 Een Heidensch slag: de oude heidensche schoolleeraren, nl. de in Besp. I, 147-48 genoemden, waar volgens Vondel Spinoza feitelijk op terug gaat.

267 Het algemeen besluit: De algemeene opvatting, vgl. vs. 204; melt: onthult.

268 De Rijnsburger Collegianten?

269 Geen een en twee telt dry: twee plus éen is niet langer drie; zij weerspreken het evidente; is het voorbeeld een ironische terugslag op Descartes' geometrische, door Spinoza gevolgde methode? Vgl. noot bij Besp. I, 533.

270 Versta: terwijl zij zelf suffen, half slapen in de schemering (vgl. vs. 250) beschuldigen zij het oog van den niet-slaper dat 't verkeerd ziet.

272 halssterck: halsstarrig, koppig.

273 gemoetme: ontmoet mij, komt mij te gemoet; en zweeft vooruit: nl. voor alle andere eigenschappen.

274 stip en louter: letterlijk en volstrekt.

275 t'zamensmilting: vereeniging, compositio; Petavius wijst er t.a.p. op, dat simplicitas het tegendeel van compositio is. St. Thomas bewijst in de S.c. Gent. I, cap. XVIII ‘Quod in Deo nulla sit compositio’, waar Vondel van vs. 311 af weer bij aanknoopt.

277-78 Al het geschapene bestaat uit vele componenten, die niet alleen door ons verstand maar ook in der daet (realiter) van elkander onderscheiden zijn; in God echter is alles één.

279 scheelen: van elkaar verschillen.

280 eenvormigh: identiek.

281 verscheiden: als onderscheiden.

282 buiten dat: maar buiten ons verstand, dus in God zelf.

283 Versta: beantwoordt aan die onderscheiding geen bij God interne realiteit.

279-85 Vondel komt hier terug op de terloops al aangeraakte vraag (vgl. 195-198), hoe wij eigenschappen in God kunnen onderscheiden, wanneer Hij volstrekt éen en ondeelbaar is. Het antwoord uit St. Thomas luidt, dat die onderscheiding niet in God, maar in het brein van den redeneerenden mensch (intellectus ratiocinantis) zit, hoewel, voegen de latere theologen erbij, cum fundamento in re; Vondel komt er op terug in vs. 603-608 en 637-40.

285 louterheit: onvermengdheid; reuckloos: roekeloos, onnadenkend; sluit: redeneert.

286 wat gedroght: wat onmogelijkheden.

273-88 De eerste eigenschap, die Vondel God toeschrijft, is de simplicitas (eenvouwigheit), die ook bij Petavius in zijn behandeling van Gods eigenschappen het eerst komt (De Deo Dcique Proprietatibus (Opus, I, bl. 172).

287-88 Gods hoogste volmaaktheid wordt terstond onvolmaakt, indien wij zijn louterheit, ondeelbaarheid, eenvouwigheit prijs geven.

289 eigentlyck: in eigenlijken, strikten zin.

291 lijden: ondergaan, vgl. vs. 753.

293 deelachtigh: iets van een ander verkrijgend.

294 accidens, forma, materia, substantia.

295 Aanvullend moeten wij verstaan, dat God ook niet bestaat door een uit- of inwendige oorzaak; God is nl. niet causa sui.

296 Omschrijving van de pura simplicitas, vgl. Onderw. der H. Dryeenh. vs. 227.

298 dees godtsspraeck: deze theologische bespiegeling, deze theologie.

301 van 't sterflyck pack ontslagen: hoort bij ons van vs. 302; dees gordijn: de belemmering van het aardsche; S. Paulus gebruikt in Hebr. XI, 16 velamen.

289-302 Dit gedeelte is zoowel samenvatting van het tot dusver betoogde als inleiding op de beschouwing van Gods verdere eigenschappen.

299-302 Vrome verzuchting van inkeer.

303 Van hier af sluit Vondel zich weer trouw by St. Thomas' S.c. Gent. aan; wercker: bewerker, schepper; kost niet wezen: kon of kan niet anders zijn.

305 Godt geen stof, vgl. 87.

307 onbewogen: onveranderd en onveranderbaar.

308 wil: kan.

309 stofwijs: materialiter.

304-10 ‘Materia non fit causa alicujus in actu nisi secundum quod alteratur et mutatur. Si igitur Deus est immobilis, nullo modo potest esse rerum causa per modum materiae’, c.c. cap. XVII: ‘Quod Deus non est materia’, Item 2o; d'eerste stoffen: de materia prima.

310 steun: subjectum, vgl. steunzel van vs. 175.

311 Wil: kan; lijbre maght: potentia passiva, door St. Thomas in cap. XVI van God ontkend.

312 Als God geen potentia passiva heeft, kan niets aan zijn esse purum worden toegevoegd.

313 mengsel: samenstelling; een: tot éen gemaakt.

314 verknocht: verbonden; te zamen in 't gemeen: tautologie.

316 een t'zamenhechter: componens.

317 voor: met klemtoon.

318 Versta: deze redeneering gaat niet op; haegemunt: valsche munt, Kiliaen: numisma reprobatum.

319 stoffescheider: chemicus.

320 mengelklomp: corpus mixtum. 

scheitsman: scheider, stoffescheider.

322 gebroken: vul aan: zijnde; leght: ligt.

311-24 ‘Omnis compositio indiget aliquo componente; si enim compositio est, ex pluribus est. Quae autem secundum se sunt plura, in unum non conveniunt, nisi ab aliquo componente uniantur. Si gitur compositus esset Deus haberet componentem; non enim se ipsum componere posset, quia nihil est causa sui ipsius’, o.c. cap. XVIII: ‘Quod in Deo nulla sit compositio’; Amplius.

325 deught: waarde.

328 meer beneepen: geringer.

330 By: door.

332 doof gescheenen: verdoofd.

334 't eenigh: de onvermengdheid. 

aenstoot: aanval; wrijt: tegenspreekt.

335 versteecken: berooven.

325-36 ‘In omni composito bonum non est hujus vel illius partis, sed totius; et dico [Ick spreeck, vs. 327] bonum secundum illam bonitatem, quae est propria totius et perfectio ejus. Nam partes sunt imperfectae respectu totius .... Si ergo Deus est compositus perfectio et bonitas ejus proprie invenitur in toto, non autem in aliqua ejus partium. Et sic non erit in eo pure id bonum quod est proprium ei; non est ergo ipse primum et summum bonum’ o.c. cap. XVIII, Praeterea.

336 De beeldspraak van dezen fraaien regel is wat vreemd om uit te drukken, dat Gods ondeelbaarheid alle minderwaardigheid uitsluit.

337 't meervouwigh: het meervoudige; het veel: de veelheid.

338 Versta: bekleeden vele eenheden hun plaats.

339 die 't eerst van al is: die aan alle deelen voorafgaat.

337-40 ‘Ante multitudinem oportet invenire unitatem. In omni autem composito est multitudo. Igitur oportet id quod est ante omnia, sc. Deum, omni compositione carere’, o.c. cap. XVIII, Item.

340 't ongemengelt een: de onsamengestelde eenheid.

341-42 Versta: God, die zijn noodzakelijk bestaan uit zich zelf heeft, geeft tegelijk de noodzakelijkheid aan zijn eigenschappen, m.a.w. aangenomen dat God bestaat, moet Hij ook de eigenschappen van goedheid, wijsheid enz. bezitten. Thomas' violentum schijnt Vondel als noodwendig te hebben verstaan.

343 't mengsel: de samenstelling.

344 veele: veel deelen.

345 Eenvouwigheit verworpt de veelheit: simplicitas en multitudo sluiten elkaar uit; houdt stant: blijft bestaan.

341-46 Op St. Thomas' hfst. over de afwezigheid van samenstelling in God, dat Vondel vrij getrouw weergaf. volgt er een over de afwezigheid van het gewelddadige (violentum) in God (cap. XIX). Vondel behandelt dit niet, maar het schijnt, dat hij deze niet bijzonder duidelijk vss. schreef onder den invloed van Thomas' woorden: ‘Omne id in quo aliquid violentum invenitur, aliquid sibi additum habet ... nullus autem simplex habet in se aliquid additum, ex hoc enim compositio relinqueretur’.

346 Terwijl veelheid ontbonden wordt zoodra het bindmiddel wordt weggenomen.

350 uit en munt: oude ontkenningsvorm.

351 deze: de volkomenheid. Wie Gods volkomenheid loochent, loochent God zelf.

356 een voncksken: in Uitv. v.M.v.d. Vondel: een sprengkel, vs. 14.

357 Verbeelt u eens: vgl. vs. 665.

358 Godt is enckel oogh en oor: Petavius (ed. Barri-Ducis, 1864, I, bl. 96) haalt Plinius' uitspraak aan, dat God is ‘totus visus, totus auditus’.

360 in een schijn en klanck: Op aarde zien wij God alleen in den weerschijn van zijn schepselen en hooren wij Hem in de klanken der natuur; wellicht met zinspeling op I Cor. XIII, 12; dien volbouden toren: Gods volkomenheid.

362 pen: vleugel; yst: terugdeinst.

363-65 Zelfs hij, die nauwelijks den laagsten trans van den toren van Gods volkomenheid heeft bereikt, wordt al verblind.

365 onderwint: onderwinden, poging.

366 zijn alle starren blint: verbleekt het schitterendste.

367 Begrijp beknopt: vat in éen bundel samen.

369 zy steunt niet buiten zich: zij heeft geen steun buiten zichzelf, vgl. Lucifer, vs. 285-86.

371 haer: nl. van de Godheid.

372 bepaeltheit: beperktheid.

373 bepaelt: zijn grenzen geeft.

374 deught: kracht, vermogen.

375 de toppen: het beeld van den toren (vs. 360) wordt vastgebonden.

376 stort neder: dit w.w. is hier transitief.

378-79 De geschapen dingen heeten meer of minder volkomen naar de mate God hun van zijn volkomenheid meedeelt; uitgift: mededeeling.

380 De volkomenheid van God zelf ('s hemels tinne en daecken) kan door geen aardsche volkomenheden bereikt worden.

381-82 Versta: Wie de verschillende graden van volkomenheid met elkaar vergelijkt.

383 't meeste goet: zelfs het hoogste aardsche goed; in dees schimmen: in onze wereld van duisternis en afschaduwing.

384 dan baet enz.: we zullen er nooit Gods hoogte door bereiken.

385 't allerhooghste: de toren van vs. 360.

386 volstaet: lees: vòlstaat; scheepsterm voor bol zeil, zonder rimpel, dus volkomen.

387 deught: macht of vermogen.

391 evenaerdigheit: analogie, d.w.z. gelijkenis met inachtneming van de verhoudingen; St. Thomas zegt in S. Theol., I, Q. XIII, a. 5: ‘Dicendum est quod nomina dicuntur de Deo et de creaturis secundum analogiam, id est proportionem’; deughden: krachten; zweemen: gelijken van verre.

390-93 Doordat al het goede in het schepsel deelgenootschap is van Gods volmaaktheid, moet er een zekere gelijkenis zijn tusschen het schepsel ('t endigh) en God ('t volkomen, zonder endt).

393 Ook hier heeft Vondel blijkbaar 't oog op St. Thomas: ‘Omnem perfectionem creaturae est in Dea invenire, sed per alium modum eminentiorem’, S.c. Gent. I, cap. XXX; oneindelijck: oneindig.

394 eindigh: beperkt.

395 noodige: noodzakelijke.

396 Gods wezen is noodzakelijk, omdat het niet kan niet-bestaan; zulcks: zóodanig.

398 Zoo de goddelijke essentia het zijn niet bezat; Vondels spel met driemaal hetzelfde woord in éen regel. Vgl. Besp. II, 1249.

400 zulck een' Oceaen: Petavius (o.c. I, bl. 107) haalt de uitdrukking van St. Gregorius Naz. over God aan: ‘immensum quoddam essentiae pelagus’ vgl. vs. 567, 688; Dit volkomen: dit volkomene, God.

403 zadtheit, en genoegen: volledige voldaanheid.

404 mangelt niet: ontbreekt niets.

408 kloot: bolvormig lichaam.

410 ydel-wan: luchtledig.

412 Vgl. ontheiliging, en schennis, Lucifer, vs. 319.

413 stamelt: vgl. vs. 45; de schildergeest: het schildergenie, de grootste schilder, vgl. vs. 1191.

347-416 St. Thomas' hfdst.: ‘Quod Deus est universaliter perfectus’ (S.c. Gent. I, cap. XXVIII) volgt Vondel bij zijn betoog over Gods volkomenheid alleen naar den titel.

414-16 doove: doode, doffe.

421 form en stof: forma substantialis en materia, vgl. noot op Besp. I, 313.

422 in 't breecken van den draet: bij de ontbinding van het ding.

423 eenigheit: hetzelfde als enckelheit, vs. 429; in de Kantt.: God is een, enckel en alleen.

424 al wat hangt verbonden: al het samengestelde.

425 adel: innerlijke waarde.

427-29 Waaruit de afzonderlijke dingen voortkomen (een enckelheit ontfingen) en waar ze naar teruggaan; vgl. Besp. I, 923-25.

431 in alle deelen: voor alle deelen.

433 vast: geregeld.

434 de wezens: de dingen, 3de nvl.

436 het enckle wezen: het eenige Wezen, God; enckle: met klemtoon.

437 deze eenigheit: Gods eenheid; klemtoon op eenigheit:

429-38 Het is mogelijk, maar niet heel duidelijk, dat Vondel deze redeneering: de verscheidenheid der dingen eischt een éenheid in God, geput heeft uit dit argument van St. Thomas: ‘In unoquoque genere videmus multitudinem ab unitate procedere; et ideo in quolibet genere invenitur unum primum, quod est mensura [maet, vs. 429] omnium, quae in illo genere inveniuntur. Quorumcumque igitur invenitur in aliquo genere convenientia [d.w.z. de eigenschappen en bijkomstigheden, die een ding vraagt, vgl. vs. 430], oportet quod ab aliquo uno dependeat.’ S.c. Gent. I, cap. XLII, Amplius. Vondel vertaalt dezen passus nogmaals in vss. 477-88.

432-38 en naerdemael enz.: Versta: daar zoowel de veelheid (of verscheidenheid) als de eigenheid (eenzelfheit) der dingen uit God komen, moet Gods eenheid er de oorzaak van zijn.

438 In 't wezen, op zichzelf: in het wezen, dat op zichzelf bestaat, God; in eenen vasten stant: onwankelbaar, onloochenbaar.

439 den oppersten: God; gebreecken: ontbreken.

441 d'enckle eenigheit: vgl. vs. 417; 't en waer: tenzij.

442 volkomenheên: volkomenen.

443 beschaemt zich zelf: spreekt zich zelf tegen; de troongenooten: medeheerschers, de mede-goden; in Onderw. der H. Dryeenh. vs. 275 spreekt Vondel van stoelgenooten.

445 Versta: te midden van ons dispuut over 't onderscheid dier meerdere goden, zouden ze door de onvolmaaktheid of onmogelijkheid van allemaal even volmaakt te zijn, al vervallen.

439-47 Het argument voor Gods eenheid uit zijn hoogste volkomenheid heeft Vondel blijkbaar uit deze woorden van St. Thomas: ‘Ostensum est Deum omnino perfectum esse, cui nulla perfectio deest. Si igitur sunt plures dii, oportet esse plura hujusmodi perfecta. Hoc autem est impossibile; nam si nulli eorum deest aliqua perfectio, neque aliqua imperfectio ei admiscetur, non erit in quo ab invicem distinguantur. Impossibile est igitur plures Deos ponere’, S.c. Gent. I, cap. XLII, Praeterea.

447 mangel: gebrek; sprengkel: spot, smet; elders prevaleert de beteekenis spat of vonk, vgl. noot op vs. 356 en zie Onderw. der H. Dryeenh., vs. 224.

450 by: door.

451-52 Zoowel Petavius (o.c. I, bl. 74) als Vossius (De Theol. Gent. I, bl. 5) halen den tekst van Lactantius aan, dat de heidenen bij hun gebed niet een menigte goden maar slechts éen God aanroepen, Div. Inst. II, cap. I (Migne, P.L., VI, 255) en St. Thomas spreekt aan 't slot van cap. XLII over de heidenen ‘multitudiaem deorum confitentes quamvis plures eorum unum deum summum esse dicerent, praecipue ratione gubernationis’.

454 scheelt: verschilt, nl. in macht.

455 naerdien zy evenmoedigh draven: in hun recht van spreken loopen ze parallel; Vondels woordkeus schijnt door de gedachte aan twee paarden in éen gareel bepaald te zijn.

456 Versta: en den gemeenschappelijken last van besturen in gelijke mate dragen.

457 in dit gebied: in deze heerschappij, bij dezen regeervorm; Thomas spreekt van monarchia sive regnum.

459 zal nu de staetbant klemmen: als nu het aldus gevormde bestuur gezag wil hebben.

460 dees gedeeltheit: die verdeeling van macht; zoo gelt' er overstemmen: lees: overstèmmen en versta: dan moet er één den doorslag geven.

461 Versta: en ieder afzonderlijk (van die vele goden) moet voor de algemeene regeeringsopvatting wijken.

453-64 Het is mogelijk, maar alweer niet duidelijk, dat Vondels redeneering uit de noodzakelijkheid der monarchy op Thomas' argument in altijd nog 't zelfde cap. XLII van S.c. Gent. I teruggaat, waar ook over de monarchia gesproken wordt: ‘Ac per hoc evidenti signo apparet, ei cui convenit principatus unitatem deberi’.

466 Een: in dit en de volgende vss. heeft een den klemtoon.

465-69 Deze voorbeelden geeft Lactantius in De Ira Dei: cap. XI (Migne, P.L., VII, kol. 110) aldus: ‘Non possunt in hoc mundo multi esse rectores, nec in una domo multi domini, nec in navi una multi gubernatores, nec in armento aut grege duces multi, nec in uno examine multi reges. Sed nec in caelo quidem multi soles esse potuerunt, sicut nec animae plures in uno corpore’.

471 Op dat ick oversla: om niet te spreken van. Deze twee voorbeelden van het uurwerk en de bijen heeft Vondel blijkbaar zelf bedacht; den koning van de byen: Tegenwoordig spreken wij van de koningin, maar Vondel houdt zich hier, evenals in zijn vertaalde Landgedichten (IV), aan Virgilius die van rex spreekt.

477-78 Versta: Dat waar veel dingen in overeenkomen, spruit uit éen beginsel en die overeenkomst moet noodzakelijk door een eenheid veroorzaakt worden.

479 Nu zien we hoe in elk genus (geslacht) de veelheid teruggaat tot een eenheid, die de maat der afzonderlijke velen bepaalt.

481 't meervouwigh: de veelheid, multitudo.

481-82 maer d'overeenkomst enz.: maar dat waarin alle dingen overeenkomen is het zijn (het wezen).

482-84 hierom kan enz.: Daarom kan alleen het éene zijn (het een) het beginsel van alle dingen wezen.

485 Het eigen wezen: het eigenlijke zijn.

487 Alleen zijn wezen is: God is zijn eigen zijn, Gods essentie is zijn existentie, vgl. vs. 184, 190; St. Thomas zegt onmiddellijk vóor het geciteerde: ‘Divina natura est potissime habens esse, est igitur in ea maxima unitas’.

477-88 Deze niet heel duidelijke verzen, die Gods eenheid willen bewijzen uit de veelheid der dingen, geven voor de tweede maal (vgl. vss. 429-38) Vondels begrip weer van deze woorden uit de S.c. Gent: ‘In unoquoque genere videmus (nu zien we in elck geslacht) multitudinem ab unitate procedere; et ideo, in quolibet genere invenitur unum primum (een eenigh), quod est mensura omnium ('t welck de veelen Een maet verstreckt), quae in illo genere inveniuntur. Quorumcumque igitur invenitur in aliquo uno genere convenientia (overeenkomst, vs. 477, 481) oportet quod ab aliquo uno dependeat. Sed omnia in esse conveniunt. Oportet igitur esse unum tantum, quod sit rerum omnium principium; quod est Deus’ (I, Cap. XLII, Amplius).

488 drijven: doordrijven.

489-90 ordens - orden: rangen rang.

491 effen: gelijk.

492 zoo deelen ze in haer' staet enz.: zoo moeten ze hun macht gelijk verdeelen en kan de een zich niet boven den ander verheffen.

493 Versta: want door de onderlinge verdeeling hangen zij van elkaar af.

494 En zoo komt ieder in heerschappij te kort, daar de een geen macht over den ander heeft; heerlijckheit: in de oude beteekenis van heerenrecht; Kiliaen geeft: dominium, potestas, jurisdictio enz.

495 voltrocken, en volkomen: volledig.

497 volkomenheit: volmaaktheid.

498 't enckel een: de loutere eenheid.

500 Dan zou ze minder zijn dan de Fenix.

501 in onzen dagh: in het daglicht.

502 bromt: praalt; naerdien: omdat.

503 Terwijl: lees hem van vs. 505 achter dit terwijl.

506 zulck een regenboogh: de stoet meevliegende kleurige vogels.

507 Zonnestadt: Plinius spreekt van Panchaia ‘solis urbs’, Hieropolis in Beneden-Egypte, vgl. 515.

489-510 Dit bewijs van Gods eenheid uit zijn volmaaktheid en noodzakelijke alleenheerschappij is bij St. Thomas noch in de Summa Theol. noch in de Summa c. Gent. te vinden. Waarschijnlijk steunt Vondel op het betoog van Lactantius in de Div. Institutiones, die in Lib. I, cap. III de vraag, of de wereld door éen of meer goden geregeerd wordt o.a. beantwoordt met: ‘Si plures sint dii, minus valebunt, aliis tantumdem in se habentibus ... Deus vero, si perfectus est ut esse debet, non potest esse nisi unus, ut in eo sint omnia; Migne, P.L. VI, kol. 123.

499-510 Dit voorbeeld van den fenix, den door Vondel zoo vaak bezongen vogel (vgl. War. der Dieren, CXXIII; Joz. in Dothan, vs. 1113 vv.), is van den dichter zelf, maar wellicht gaat hij uit van het ‘avis unica Phaenix’ (den eenigen, vs. 506) in het gedicht op den Phaenix, dat aan Lactantius werd toegeschreven, Migne, P.L., VII, kol. 277; ook de beschrijving van Plinius, Hist. Natur. X, 2 moet Vondel bekend geweest zijn.

511 Trismegist: Over dezen fabelachtigen leeraar der Egyptenaren, die als de halfgod Thoyth (Toth, vgl. Sofompaneas, vs. 551-62) bij hen vereerd werd, volgens Cicero met een der vele Mercuriussen van de Grieksch-Rom. mythologie werd vereenzelvigd, in de oud-chr. literatuur herhaaldelijk opduikt als Hermes Trismegistus of Termagnus en bij Vondel wel vijftig maal (zegt v. Lennep) voorkomt (in Besp.: III, 1137; IV, 1094; V, 69, 1455 en zie verder de opgaven in Dl. VII, bl. 387, r. 78 en 87), heeft Vondel zich hier laten voorlichten door Lactantius, hfdst. VI: ‘De divinis testimoniis et de Sibyllis’ van Div. Inst. I, (Migne, P.L. VI, kol. 138).

512 ‘Aegyptiis leges ac litteras tradidit’, Lact., vgl. Sofompaneas, vs. 561.

514 ‘adeo ut ei multarum rerum et artium scientia Trismegisto cognomen imponeret’, Lact.

515 Zonnestadt: vgl. vs, 507.

518 ajuin en loock: Vossius deelt alleen mee, dat de Egyptische priesters zich van uien onthielden, l.c. bl. 202.

516-19 De vele goden der Egyptenaren behandelt Ger. Vossius uitvoerig in De Theol. Gentili (ed. 1668) bl. 101 vv. en 634 vv.

520-21 ‘Ne quis nomen Dei requireret ἀνώνυμον esse dixit Trismegistus eo quod nominis proprietate non egeat ob ipsam scilicet unitatem. Ipsius haec verba sunt: 'Ο δέ θεὸς εἰς, ὁ δε είς ὀνοματος οὐ προσδέεται: ἐστι γαρ ὁ ὠν ἀνωνυμος’, Lact. l.c. kol. 139-40; vgl. vs. 46, 573.

523-24 Dit leeren enz.: In hetzelfde hfst. VI spreekt Lactantius van de getuigenissen der Sibillen, wier aantal hij op tien stelt; kol. 141.

525 De wijste wijzen enz.: Lactantius laat aan de Sibillen de groote dichters en wijsgeeren der Oudheid voorafgaan met hun getuigenissen over éen God, l.c. cap. V ‘De testimoniis poëtarum et philosophorum’; Bestemmen: belijden; eenen: met klemtoon.

528 hun: met klemtoon.

531 onwegh: verkeerden weg, vgl. vs. 264.

532 draegen: gedraegen.

535 Godeloos: zooals doorgaans bij Vondel voor goddeloos.

538 naer den stijl, de staetzucht ten geval: volgens de grillen van de mode en de politiek.

539-40 Roekeloos weet men geen middenweg te houden tusschen geen God of vele goden.

541 Dees - geen - die: alle met klemtoon; veel hondert aan een rist: de oude hekelaar Vondell; rist: ris, rij.

417-542 Vondels betoog over de één- en éenigheid van God sluit zich wel aan bij de leer van St. Thomas: ‘Quod Deus est unus’, S.c. Gent. I, cap. XLII, maar de argumenten, daar ontwikkeld, geeft hy slechts sporadisch en vaag weer; eerder heeft hij met name in vs. 417-18 en in vs. 423-26 het art. ‘Utrum Deus sit unus’ van de S. Theol. I, Q. XI, 3 op 't oog, waar Gods eenigheid wordt afgeleid resp. uit zijn simplicitas (eenvouwigheit) en zijn perfectio essendi (volkomenheit ... ick ben 't alleen, Die uit my zelve ontsta), vgl. vs. 85

527-42 Vondel volgt hier Lactantius' klacht aan 't slot van zijn hfdst., dat een door valsche meeningen verdwaasde gewoonte die oude wijzen toch feitelijk tot afgoderij heeft gebracht, kol. 137.

542 Dit - dat: met klemtoon.

543 vv. Bij zijn betoog over Gods oneindigheid komt Vondel weer op St. Thomas terug, die in de S.c. Gent., I, cap. XLIII bewijst ‘Quod Deus sit infinitus’; Thomas' argumenten zijn echter moeilijk bij Vondel terug te vinden.

544 schat: acht; hoegrootheit: St. Thomas merkt op, dat bij God niet van stoffelijke, alleen van geestelijke grootheid (spiritualis magnitudo) sprake kan zijn.

547 gemoet: ontmoet.

549 in ontstaen: zijn asseitas, vanzelfheid, vs. 552, 593 en vgl. Besp. I, 449; II, 77, 83, 426; en wezen onbepaelt: in zijn onbegrensd wezen, nl. zoowel zijn essentie als existentie die identiek zijn.

548-50 Hiermee vat Vondel de bij St. Thomas direct volgende capita over Gods begrijpen èn van zich zelf èn van de dingen buiten Hem samen: cap. XLIV-LIX.

551 al 't volkomen: alle volmaaktheid der schepselen.

552 uitgenomen: uitgelezen, voortreffelijk; in vs. 555 uitneemende: uitnemend, uitmuntend.

559 onvoorzien van zulck een prachtigh wapen: die het goddelijk wapen (herald.) der oneindigheid niet vertoonen kan.

560 Hoewel 't ontzeght: hoewel het schepsel aan God niet toekent; vgl. vs. 65, 76, 189.

561 Bepaelt: begrenst; onbegrypzaems: onbegrijpbaars.

563 d'Atheensche wijsheit: de Grieksche wijsgeeren.

564 Pan, of d'Alheit: niet de herdersgod, maar de benaming van God als éen met de natuur het eerst ingevoerd door Xenophanes: ἐν και πᾶν, het al-zijnde; vgl. Besp. I, 523-24 en de noot.

566 Verbeelt u endeloos: als tusschen haakjes te lezen: stel u alles voor wat ge kunt.

567 Der dingen Oceaen: zoo noemt ook de Grieksche bisschop St. Gregorius van Nazianze God πέελαγος τῆς οὐσίας (Petavius, l.c. I, bl. 107), vgl. vs. 400, 688.

572 eerste en endt: uitgangspunt en doel; begin en einde.

573 vgl. vs. 46, 520.

574 Over de namen Gods (vgl. Jerem. XXXII, 18) handelt St. Thomas in de S. Theol. I, Q. XIII en in S.c. Gent. I, cap. XXX.

575 teffens: tegelijk.

577 In zijnen ommetreck: in den omtrek of de voorstelling, die wij ons van Hem maken.

577-78 in de school Van Griecken: in de school der Grieksche wijsgeeren, Plato bijv. vgl. Lactantius' aanhalingen uit hem, dat niemand volkomen kan zeggen wat God is, Div. Inst. I, cap. VIII en De Ira Dei, cap. XI (Migne, P.L. resp. VI, kol. 153 en VII, kol. 113).

578 een zon teekenen met kool: nl. met houtskool, vgl. Op den Edipus, vs. 59.

579-81 Als ons menschenverstand God in zijn oneindigheid zou willen begrijpen, zou God zelf zonder tusschenmiddel (van zelf) in dat verstand moeten komen, wat natuurlijk niet kan.

582 in 't eindigh: in de eindige, zichtbare, geschapen wereld.

583 Versta: van die menschen, die lang als slapenden hun oogen voor Gods kenbaarheid gesloten hielden.

584-86 verdiepen - verhoogen: schilderstermen, in verband met Vondels aan de schilderkunst ontleende beeldspraak, vgl. Besp. I, 785; verdiepen heeft betrekking op den achtergrond, verhoogen op den voorgrond; hier in verbinding met van ket licht en duisternis der schepselen schijnt Vondel te bedoelen: het op- en ondergaan, de wisseling der natuurverschijnselen.

587 noch ter tijt: tot den tijd; de ziele ontbonden: aan de ontbonden ziel.

589 magh: kan.

592 Dat lochende: zou men daardoor loochenen.

593 wezen, en ontstaan: Dit is de derde maal dat Vondel in kort bestek deze uitdrukking gebruikt, vgl. vs. 549, 552.

593-94 Vrijwel hetzelfde als vs. 545-46.

595 En wat: en al wat.

596 geduurigh zal geleiden: eeuwig zal bijblijven.

597-98 Versta: wat men ook uitdenke, om Gods eigenschappen als formeel van elkaar onderscheiden voor te stellen; monsteren: op een rij zetten voor 't overzicht.

599 Vgl. vs. 182, 184, 195, 280.

600 vgl. vs. 281.

601 Vereedlen: den adel doen uitkomen; dit: dit wezen.

602 Niet: nergens; uitstekend: klemtoon op uit.

603 byzonder: afzonderlijk; in 't brein: vgl. vs. 281, 638.

608 met blijck: klaarblijkelijk.

609-14 Versta: Hij die louter form is zonder onderscheid van eigenschappen steekt boven al het geschapene uit, dat mèt onderscheid van beperkte eigenschappen, aan dit goet, nl. aan God, in 't algemeen (in 't gemeen) deelachtig is; van formen en van reên: van eigenschappen in onderlinge verhouding, vgl. vs. 618.

615-20 Ware er onderscheid tusschen Gods eigenschappen en zijn wezen, dan verloor God ('t oneindigh schoon) deze excellentie (kroon) en werd zijn wezen ingekrompen tot een samenstelling van verschillende eigenschappen (een snoer van perlen).

626 Doch: toch.

627 by zich: uit zich zelf.

628 geschapenheit: het geschapene.

630 zoo leent het iet: dan ontvangt Gods wezen iets.

633 Versta: indien Gods eigenschappen niet hetzelfde zijn als zijn wezen.

634 in der daet: werkelijk, realiter.

635 Dit verstaat men 't beste zoo: dan worden ze aan Gods wezen toegevoegd.

636 zulck een kluwen: langs dien weg, met toespeling op het kluwen garen, waarmee Theseus door Ariadne uit het doolhof geleid werd.

638 in 't brein: in het onderscheidend verstand, vgl. vs. 281, 600, 604.

641 Daar deze onderscheiding geen werkelijke onderscheiding maakt in God.

644 plomp: stomp, grof.

646 Eenvormigh op het hooghste: een hoogste forma substantialis; schuw van: onvatbaar voor.

647 stuckwijze: bij gedeelten, met onderscheidingen; onvoltogen: onvolmaakt.

648 evenredenheit: analogie; vgl. Besp. I, 318, 773; II, 53.

651 Versta: want als Gods eigenschappen in eigenlijken zin van elkaar onderscheiden waren.

653 blick op blick: in verschillende aspecten. 

in allen schijn: evident.

654 Zou God verscheidener zijn dan de regenboog.

656 sluiten: insluiten; benijpen: omknellen.

657 in der daet: werkelijk.

658 in top van zijn staet: in zijn volle volmaaktheid.

659 onachterhaelbre pennen: op niet in te halen vleugels, vgl. vs. 76 en Besp. I, 1097.

660 door kennen en niet kennen: door affirmatie en negatie? Vgl. 65-66.

662 Beknopt: Virtualiter eminenter.

663-64 Ten minste voor zoo ver (naer de kracht) Hij, die altijd werkend is (eeuwigh zwanger), zich in den tijd heeft meegedeeld.

665 Verbeelt u eens: vgl. vs. 387.; eenen: met klemtoon.

671 dwerrelt: dwarrelt, draait; Epikuur: éen der voornaamste atomisten, vgl. Besp. I, 147 en noot aldaar, 855 vv. en noot; 't begrijp: de inhoud, het heelal; weerelt: aldus in de 1e uitg., terwijl het rijm werrelt vereischt, zooals Vondel ook in zijn Kinderlijck, vs. 15 schreef.

673 drijft: beweert.

674 verknocht: gebonden.

675 vezelen: de atomen, waaruit volgens de Epicuristen het heelal gebouwd is, vgl. Besp. I, 661-vlg.; 790-91; die drijven: die onvermengd blijven.

676 Of kleven: zich aan elkaar voegen; een ruimte ... En ledigheit: de eindelooze ruimte: spatium summai totius omne, Lucr. I, 984.

673-77 De oneindigheid naar duur en uitgestrektheid van het heelal leert Lucretius in De Rerum natura, I, vs. 921-1109.

678 Lucrees: Lucretius, de dichter van De rerum natura, vgl. Besp. I, 148 en de noot; sneegh: snedig: vernuftig; over de bewondering van Lucretius voor Epikouros, wiens atomistische natuurleer hij bezong, zie Besp. I, 855 en noot.

679-81 onmeetbaerheit - oneindigheit - overalheit: Ook Petavius spreekt in De Deo Deique proprietatibus, lib. III, cap. VII samen over Gods aeternitas, immensitas en ubiquitas; vs. 679 duidt er op, dat Vondel dit tractaat gelezen had: Aeternitati comes adjungenda est immensitas (geeft - 't geleide), hoewel wij verder weinig raakpunten vinden; ook schijnt Vondel aeternitas als oneindigheit te verstaan, terwijl hij Gods eeuwigheid verderop (vs. 873-vlg.) pas behandelt; S. Thomas echter behandelt in de S. Theol. I de alomtegenwoordigheid (Q. VIII) terstond na de oneindigheid (Q. VII), zonder de onmeetbaarheid van God te noemen.

682 De latere theologen wijzen er op, dat de onmeetbaarheid een absolute, de overalheid een hypothetische eigenschap Gods is, in zoover nl. de eerste geen, de andere wèl schepselen veronderstelt; Vondel moet hier dus de onmeetbaarheid bedoelen, waarover hij tot vs. 709 doorgaat.

684 Bestemt: toestemt, toegeeft; d'andre: de onmeetbaarheid; alsins: van alle kanten, onafwijsbaar.

685 begrijpt: omvat; Vondel schijnt met vs. 685-87 te bedoelen, dat Gods onmeetbaarheid zijn wezen, zijn eigenschappen en zijn macht betreft.

687 't vernuft: het menschelijk verstand.

688 Oceaen der wezens: het alles omvattende wezen, God, vgl. vs. 400, 567; zijne baeren enz.: dan bemerkt het vernuft, dat God geen grenzen heeft.

690 een bare zee: één bare zee, niets dan zee; een enckel element: éen enkele watervlakte.

691 Een eenigh aengezicht: vgl. Ad. in Ball. vs. 216, hoewel de beteekenis daar anders is.

692 ongrondigh: grondeloos, zooals in Lucifer, vs. 282.

693 spongie: spons, vgl. Besp. I, 723; dit prachtige en zeer juiste beeld is van Vondel zelf; bij de multiplices similitudines, door Petavius uit Bijbel en Vaders aangehaald (lib. VII, cap. IX) komt het niet voor.

694 zadt: verzadigd.

695 De kracht en 't wezen der Godtheit: Gods krachtig wezen.

696 d'allerminste stip: het kleinste ding.

697-98 S. Thomas leert in S. Theol. I. Q. VIII, art. 3, dat God overal is 1o door zijn essentie (wezen), nl. door de mededeeling van zijn zijn aan het schepsel; 2o door zijn presentie (alziende oogh) vlg. vs. 1095, wijl niets Hem verborgen blijft, en 3o door zijn potentie (maght), wijl Hij alles bestuurt.

700 Ontschuilen: verbergen zich.

701 In 't hart zit: doordringt tot in het hart; van 't oog der ziel de nevels vaeght: alle geestelijke onklaarheid wegneemt.

699-702 Vgl. Ps. VII, 10; Wijsheid, I, 6; Rom. VIII, 27;

702 hartekenner: Vgl. Maria Stuart, vs. 1262; Harpz. VII, vs. 55; XVIII, 89 en XXV, 19.

704 alomwezenheit: Vgl. vs. 709, evenals overalheit van vs. 681 en alomheit van vs. 727 vertaling van het scholastiek ubiquitas.

704-05 ongemeeten Hoegrootheit: onmeetbaarheid, immensitas; is hier: blijkt hier, nl. in het kennen der harten.

706 wezentlijck: essentialiter; eigentlyck: in eigenlijken zin, proprie; gantsch: geheel, totaliter.

707 propt: vult, vgl, Besp. I, vs. 600-601.

708 Zoowel binnen het heelal als daarbuiten, nl. in het empyreum, dat als de woonplaats van God (het grondelooze licht) zich buiten de buitenste sterrensfeer bevindt.

710 zelfstandigh: secundum substantiam of essentiam.

711 geschapenissen: schepsels, vgl. vs. 1319, elders geschapenheid, Harpz. XXXII, vs. 36 en Besp. II, 1082 en III, 525.

712 Noch wortze niet getast: toch valt Gods tegenwoordigheid niet onder den tastzin; noch hoeft enz.: en ook kan zij Gods zuiverheid niet bezoedelen, vgl. verder vs. 740-43.

714 nl. door de erfzonde; zielen: bezielen, animare.

715 plaetseloos: zonder plaats in te nemen, niet localiter; daar God geen lichaam heeft kan Hij ook niet stoffelijk of plaatselijk ergens tegenwoordig zijn; plaetseloos: vgl. Altaergeh. I, vs. 878; alsins: zonder twijfel.

716 kan doordringen: voor: doordringt.

717 En blijven enz.: en tegelijk in zijn wezen onbesmet, onbezoedeld blijft; wydt: ver.

719 Zijn zuiver wezen is ontoegankelijk voor besmetting door de minderwaardige dingen, waarin Hij door zijn zelfstandigheid tegenwoordig is; er is nl. geen stoffelijk contact.

720 verre en dicht: veraf en nabij; bijeen en uitgegoten: in zich zelf en meegedeeld.

721 of: ofschoon; op een endelooze wijs: op een goddelijke, onachterhaalbare wijze.

722 hij behaelt enz.: hij blijft de hooge, onaantastbare Godheid.

723 Reeds in het Onderw. der H. Dryeenheit, vs. 69 had Vondel uit Fernelius Plato's meening over God als de ziel der weerelt aangehaald, zie Dl. VIII, nl. 741, noot op vs. 67.

726 's hemels lichaemen: de hemellichamen, de sterren; tastelijcke stof: tastbare materie.

727 De diamantknoop: de even vaste als verheven verbinding van Gods alomheit (vgl. Harpz. XCV, vs. 26, waar het Gods volmaaktheid aanduidt) met zijn onbegrensdheid (eindeloosheit); alsins vintbaer: waardoor God overal te vinden is, vgl. Ps. CXXXVIII, 7-8.

731 Daer 't wezen wezen blijft: terwijl het ontbonden ding in wezen blijft; deze: nl. Gods alomheit en zijn eindeloosheit.

732 ongodt: de ontkenning van God. Vondel bedoelt, dat God eerder zal ophouden te bestaan dan dat wij zijn alomheid van zijn eindeloosheid zouden kunnen scheiden.

733 knot: te kort doet, tegenspreekt.

734 Lees: ontkent zoowel de oneindigheid als de volkomenheid in God.

735 De groote Trismegist: vgl. vs. 511 en noot; bestemt de vaste gronden: stemt het onwankelbare wezen der Godheid toe.

736-37 Deze voorstelling (vgl. Besp. I, 1073-74) heeft Vondel inderdaad van Trismegistus, volgens 't citaat van A. Kircher in zijn Obeliscus Pamphilius (1650, bl. 209, 400); ‘Deus cujus centrum ubique, circumferentia nusquam’.

738-39 Petaviuts haalt in 't begin van zijn tractaat over Gods onmeetbaarheid en alomtegenwoordigheid het gevoelen aan van hen, die zeiden, dat God niet overal tegenwoordig kan zijn, omdat Hij dan door de minderwaardige dingen besmet zou worden; onder deze tegenstanders noemt Petavius Conrad Vorstius en Erasmus, allebei door Vondel hoog vereerd, maar niet vrij van heterodoxe, resp. vreemde denkbeelden (lib. III, cap. VII, ed. Barri-Ducis, 1864, tom. I, bl. 287); vgl. vs. 712-vlg.; d'onreden: de onredelijkheid voor: zij die tegen het gezond verstand in redenereen; dit: de meening van Gods alomtegenwoordigheid; lasterlijck: godslasterlijk.

740-43 Petavius weerlegt het bezwaar met citaten uit oude chr. schrijvers: ‘Quandoquidem sol lutulenta loca sua luce perfundit neque quidquam laeditur, multo magis divinum numen commaculetur neque labis aliquid inde concipiat’ (l.c. bl. 303).

748 houdt een aengezicht: houdt één stand.

750 De vaster schepsels: Vondel volgt hier St. Thomas, die in zijn art. 2, l.c.: ‘Utrum esse immutabile sit proprium Dei’ betoogt, dat al zijn de hemellichamen (corpora caelestia) en de onstoffelijke substanties (de engelen, de ziel) onveranderlijk van wezen, zij toch in hun voortbestaan van God afhankelijk zijn; vaster schepsels zijn dus, naar middeleeuwsche opvatting, de sterren en de geesten, die als simplicia niet, gelijk de composita, kunnen ontbonden worden, maar wèl vernietigd.

753 buiten lijbre maght: in God is geen potentia passiva, God kan niets ondergaan of ontvangen, vgl. vs. 817, 851; scheit: vul aan: van staet, en eigendommen (wezen en eigenschappen) van vs. 755.

757 St. Thomas: ‘Deus, cum sit infinitus, comprehendens in se omnem plenitudinem perfectionis totius esse, non potest aliquid acquirere’, S. Theol. I. Q. X, art. 1;

758 Versta: Wat altijd in bloei staat wordt door niets bedreigd, m.a.w. in God is geen enkel gemis, dus geen een reden voor verandering.

759 onverknochtheid: onsamengesteldheid; wat niet samengesteld is, kan niet ontbonden worden, dus niet veranderen, welnu: ‘in Deo nulla est compositio, sed est omnino simplex’, S. Theol. ib.,

760 Goud is het beeld van God om zijn duurzaamheid, vgl. Altaergeh. I, 437-43; Besp. III, 581-82.

761 fenixerts: vereerende naam voor het goud als het edelste metaal; kankrigh nat: invretend vocht.

747-63 Ook St. Thomas behandelt in de S. Theol. I, Q. X de immutabilitas Dei onmiddellijk na zijn ubiquitas; Petavius doet het eenige hoofdstukken eerder (lib. III, cap. I-II).

763 Versta: deze onveranderlijkheid (onverzetbaerheit) van God, die zoo mooi wordt voorgesteld.

765 willekeur: vrije wil; ontweldigen: ontrooven.

766-67 Versta: want als God onveranderlijk is, dan wordt daardoor de keur van zijn wil beperkt.

768 Versta: en als Gods wil evenals zijn wezen één is en dus geen wisseling (verschillen) kent.

769 een zelve: éénzelfde.

771 in 't hemelsch: in God.

772 't vrije willekeuren: het kiezen van den vrijen wil.

773 Naerdien: omdat; in een' blick: in één blik; voorzichtigh: vooruitziend.

776 heeneglyen: voorbijgaan, passeeren.

777 gebeurzaemheit: niet-noodzakelijkheid, vgl. Besp. I, 465, 467.

778 naer het lot enz.: naar het iedereen door God beschikte levenslot.

779 noch inwendigh, noch daerbuiten: Door de veranderlijkheid der dingen wordt noch Gods onveranderlijkheid, noch zijn vrijheid, noch zijn wereldplan aangetast.

782 d'Alweeter: den Alweter, 3de nvl.

783 wit: doelwit.

784 In 't grondelooze diep: in de grondelooze diepte van zijn voorwetenschap; van boven tot beneden: van 't grootste tot het kleinste; dit hoort bij vs. 783.

771-86 Het antwoord op de opwerping luidt, dat God onveranderlijk blijkt èn tegelijk zijn vrijen wil behoudt, omdat Hij alles wat gebeurt heeft voorzien en vastgesteld.

786 Versta: God, die alles vooruit kent, hoeft geen proeven te nemen of af te wachten en heeft dus geen oorzaak tot veranderen.

787 lotgenoten: deelgenooten.

789 meetbaer: dus beperkt.

790 gestalte, en perck: in uiterlijk en in macht.

793 het volkomendom: de volmaaktheid.

794 Versta: door zijn wezen, dat zich bij al zijn eigenschappen aansluit.

795 wissling: verandering.

796 Versta: en uit hun zelfstandigheid, of wezen, zooals zij het vrijwillig van Gods kant hebben gekregen.

797 flux: terstond.

798 Godts invloet: de toevloeiing van Gods zijn; vgl. Besp. I, 557.

799 Versta: het schepsel bezit dus niets anders dan wat hem door God gegeven wordt.

787-800 Deze vss., dat de onveranderlijkheid alleen God en geen schepsel toekomt, groeiden uit St. Thomas' art. 2, reeds aangeduid in noot op vs. 750. Vondel gaat alleen in op de woorden: ‘solus Deus est omnino immutabilis, omnis autem creatura aliquo modo est mutabilis’.

801 onverandertheit: onveranderbaarheid.

805 nootwendigh in bestaen: de noodzakelijkheid van Gods bestaan kwam al ter sprake in Besp. I, 459-76 en II, 77-86; die van Gods inwendigh werck, en kracht: krachtige innerlijke werking behandelt Vondel in het Onderwijs der h. Dryeenigheit: vs. 175, 182; Vondel bedoelt hier, dat God niet anders kan zijn dan Hij is, vgl. de Kantt.

808 wezenloos: het best te verstaan, als: zonder wezen, zonder existentie, hoewel dit in II, 77-vlg. al behandeld is.

810 stelt: veroorzaakt.

811 Bestaet bij zich, door zich: est a se, vgl. Besp. I, 449; II, 77-85; 426; 829; 950 ontleent geen steun van buiten: vgl. Lucifer, vs. 285-86.

812 Versta: dus kan men met Gods noodzakelijkheid alle gepraat over Gods overbodigheid weerleggen.

813-14 God is niet alleen volmaakt, maar moet ook de hoogste volmaaktheid bezitten.

815 Als Gods majesteit in zijn onveranderlijke eenvormigheid (simpelheit, simplicitas) bestaat, is het ongerijmd Hem de noodzakelijkheid van wezen te ontzeggen.

817-18 Als God op geen manier een potentia passiva (lijbre maght, vgl. 753, 851) heeft, heeft Hij ook van niemand of niets een aanval te vreezen, waardoor Hij zou kunnen veranderen.

819 Hij, die God durft berooven of verstoken durft verklaren van zijn noodzakelijkheid; tusschen durf en versteecken leze men een komma.

822 Versta: en ontkent al de volmaaktheden, die in den éenen schat (éen trezoor) van Gods noodwendigheid liggen opgesloten.

823 Godts werck: in vs. 805 aangekondigd; Vondel komt in vs. 1059-76 op Gods in- en uitwendige werking terug.

825 werckt hier tegens niet: verzet zich niet tegen dezen natuurdrang.

826 als: wanneer, of misschien: bijvoorbeeld dat; God, die zich zelf ziet (begrijpt) is de Vader, die den Zoon voortbrengt; God, die zichzelf bemint, is de Vader en de Zoon, waaruit de H. Geest voortkomt.

827 Gods begrijpen en beminnen, waardoor Hij zich zelf uitdrukt, noemen wij de Drieëenheid, vgl. Onderwijs der h. Dryeenigheit, vs. 197-98; 245.

828 Versta: Men kan dus aan Gods inwendige werking de natuurnoodzakelijkheid niet ontzeggen.

829 van zich ontstaet, vgl. vs. 811 en noot; werreckrijck: werkend.

830 zich zelven is gelijck: blijft zich al werkend altijd gelijk. dus werkt altijd.

831 En oock nootwendigh: en daardoor noodzakelijk. 

Al wat uit natuurdrang werkt, werkt volgens een vaste orde, regelmatig door, dus noodzakelijk; St. Thomas heeft: ‘Quidquid est Deo naturale est necessarium’, S. Theol., I, Q. XIX, a. 3 en vgl. Onderwijs, vs. 175.

834 Staat zijn opperste volmaaktheid niet in den weg.

835 naerdien: omdat; dit: die noodwendigheid komt niet voort uit dwang van buiten af; God immers is liber a coactione.

836 Maer uit natuurbedwang: in vs. 843 natuurdwang: uit dwang of drang van Gods eigen natuur.

838-39 sta geboeit, en ingetoomt, en stil In wercking: gebonden is of ingeperkt of in zijn werking wordt opgeschort.

839 buiten Godt en Godts natuur gesloten: buiten Gods natuur zou vallen, m.a.w. dat God geen vrijen wil zou hebben.

840 gebeurzaem: toevallig of accidenteel; in Gods natuur is niets accidenteel; alleen de effecten van dien wil naar buiten zijn accidenteel, kunnen zijn of niet zijn.

841-42 uitwendigh - Inwendigh: beide om de tegenstelling met klemtoon.

823-44 De bedoeling van deze vss. is, aan te toonen, dat van de tweevoudige werking Gods de eerste of inwendige (operatio ad intra), waardoor God zich zelf kent en bemint (vs. 826) natuurlijknoodzakelijk is en daarom, zooals de Kantt. zegt, eenpaerigh, en eenerhande: altijd aan zich gelijk of hetzelfde; de tweede of uitwendige werking (operatio ad extra), waardoor God de dingen naar buiten voortbrengt, is niet natuurnoodzakelijk maar vrij, vgl. Kantt. St. Thomas heeft in zijn S.c. Gent. I, twee hfstn. (cap. LXXX en LXXXI), waarvan de bedoeling hetzelfde is: ‘Quod Deus de necessitate vult suum esse et suam bonitatem’ en ‘Quod Deus non de necessitate vult alia a se’, maar de bewijsvoering anders.

844 laet zich van buiten mercken: is in de uitwendige effecten aan te wijzen.

845-46 de tweede strael uit d'onverandertheit, d'Onsterflijckheit: de tweede straal of beek, uit Gods onveranderlijkheid afgeleid; de eerste was de noodwendigheid, vgl. vs. 803-06.

847 's levens oirsprong: God; de handvest: het voorrecht.

848 het geestendom: aan de geesten, de engelen.

849 dat geen van haer bederft: dat geen ziel of geest ten onder gaat, sterft; de onsterfelijkheid van de geestelijke substanties is een gave van God, vgl. 750.

851 lijbre maght: potentia passiva, de geschiktheid om iets te ondergaan, vgl. vs. 753, 831; niet gemengt: onsamengesteld, simplex, vgl. 97-104.

852-52 noch gegoten enz.: God is niet samengesteld uit substantie en accidens, forma en materia, dus kan Hij niet ontbonden worden; vgl. vs. 161-66; 273-88.

854 Zijn eerste eenvouwigheit: Gods simplicitas, die aan alle substantiae simplices (de engelen en de zielen) voorafgaat, en in alles overtreft.

859 de vaegh des levens: de leefkracht; vgl. vs. 888.

861 in dien geschapen kring: binnen den kring, den omtrek van het geschapene, al het geschapene.

859-63 Door Gods leefkracht leeft alles wat leeft buiten Hem, en stelt Hij ook zijn inwendige werkingen.

863 louterheit: zuiverheid, eenvouwigheit

865 in 't spieglen houden aen: bezig blijven met bespiegeling, met het begrijpen van Gods eigen wezen.

866 roerloos: in Onderw. der h. Dryeenigheit: onbeweeght, vs. 195 en gerust in vs. 196 en 869.

867 't spits van alle punten: op het hoogste van alles, Gods wezen zelf.

872 Uit dezen regel blijkt weer, dat Vondel ook de leer van Spinoza op 't oog heeft, die immers de schepping als een noodzakelijke emanatie van God voorstelt, vgl. Korte Verhandeling, I, cap. IV (ed. v. Vloten en Land, IV, bl. 23).

873-vlg. In de vss. over Gods eeuwigheid keert Vondel weer tot St. Thomas terug. Evenals de S. Theol. zegt: ‘aeternitas immutabilitatem consequitur’ (I. Q. X, art. 3) en de eeuwigheid van God onmiddellijk na zijn onveranderbaarheid behandelt, laat Vondel ook zijn betoog over Gods eeuwigheid over dat van zijn onsterfelijkheid heen uit de beschouwing van Gods onveranderlijkheid voortvloeien. Bovendien valt uit zijn vss. op te maken, dat hij de argumenten uit de S.c. Gent. (I, cap. XV: ‘Quod Deus est aeternus’) kende.

877-78 ‘Omne quod incipit esse vel desinit, per motum vel mutationem hoc patitur’, l.c.,

879 dult: iets ondergaat.

880 ‘Illa sola tempore mensurantur quae moventur, eo quod tempus est numerus motus’, l.c.

881 beurt van niet en iet te wezen: en op het beurtelings niet-zijn en zijn.

881-82 ‘Igitur in ipso [Deo] non est prius vel posterius accipere; non ergo habet esse post non-esse, nec non-esse post esse potest habere’, l.c. 

of van iet enz.: of het wezen iets te zien terugkeeren (smilten) van iets tot niets.

883-84 ‘Ostensum est autem Deum esse omnino immutabilem, est igitur aeternus’, l.c.; onverwisseling: onveranderlijkheid; in staet gebleven: altijd in denzelfden staat of toestand gebleven.

886 pael: perk, grens.

887 evenvrolijck: altijd vroolijk.

888-89 Een - Een enz.: met klemtoon; vaegh: vgl. vs. 859.

890 Een tegenwoordigheit: het nunc aeternitatis van de Scholastieken, vgl. vs. 932; hierachter leze men een komma. 

Versta: hij, die in 't verleden eeuwig was (zonder begin), moet ook als eeuwig in de toekomst erkend blijven.

896 te grof gesponnen: al te dwaas gefantazeerd.

891-98 Vrij letterlijke vertaling van St. Thomas: ‘Si Deus aliquando non fuit et postmodum fuit, ab aliquo eductus est de non-esse in esse: non autem a semetipso, quia quod non est non potest aliquid agere. Si autem ab alio, illud est prius eo. Ostensum est autem Deum esse primam causam; non igitur esse incepit; unde nec esse desinet, quia quod semper fuit habet virtutem semper essendi. Est igitur aeternus’, l.c., Adhuc.

898 van vore: dit behoort bij eeuwigh van vs. 900. Vondel bedoelt: Ook kan men naast God geen schepsel eeuwig van voren (a parte ante, zonder begin) noemen; verbloemen: schijnschoone redeneering.

901 Verweeren: verdedigen.

902 Manicheen: de Manicheën, een secte uit de IVe eeuw, stelden twee eeuwige, aan elkaar geoppareerde beginselen, een goed en een kwaad vgl. vs. 1126-28; evene: gelijke.

904 drift: doldriftige meening; eenen: met klemtoon.

905 de waenwijs: iedere aanhanger van het atomisme, dat de materia prima (d'allereerste stof, vs. 906) eeuwig noemt.

908 vreemt: ontbloot.

910-11 Versta: dat brengt een lange reeks dwaze consequenties mee, die zoowel tegen de natuur van God als tegen het gezond verstand indruischen.

912 draeven hoogh: worden ver overschat.

919 deze eerste kroon: nl. dat al het zijnde voor God onderdoet.

921 gemeen: gelijk.

923 warren: verwarren, dooreenhalen.

924 De vaste hemel: de onveranderbare hemel, God; kan geen voor noch na gehengen In d'eeuwigheit: verdraagt niets dat voòr of nà Hem in de eeuwigheid zou deelen.

925 Gods eeuwigheid wordt alleen door zichzelf gemeten.

928 een' stam: lees: één stam; eeuwigheid en tijd spruiten allebei uit God.

929 tegens een gekant: elkanders tegendeelen.

930 Het eene: de tijd; 't ander: de eeuwigheid.

931 recht door: altijd. De tijd is de maat der beweging, dus beweegt mee.

932 Het nunc aeternitatis, vgl. vs. 934 en 890; het schocken: het voortspringen van oogenblik tot oogenblik.

934 vgl. vs. 932; nimmermeer: nooit.

935-36 De tijd wordt door de hemellichamen gemeten.

937 De eeuwigheid verleent den duur aan de hemellichamen.

938 uit zijn ring: uit den ring der eeuwigheid; de ring, die begin noch eind heeft, is het symbool van de eeuwigheid, vgl. Altgeh. I, vs. 1303-04 en Besp. II, 954, 965.

939 afgemerckt: verdeeld.

927-42 Bij Gods eeuwigheid bespreekt St. Thomas het verschil van eeuwigheid en tijd (S. Theol. I, Q. X, art. 4); de eerste is heelemaal tegelijk (tota simul), de tweede bij opvolging (successive); Vondel heeft Thomas' abstracte uiteenzetting met behoud van de grondgedachte dichterlijk overgezet.

942 Tot dat de tijd zal ophouden en de eeuwigheid alleen overblijft; de Tijt is hier voorgesteld als de gevleugelde god Kronos of Saturnus.

943-46 Versta: Wil nu de ongodist Gods eeuwigheid loochenen door te gewagen van Gods oorzaak, waardoor Gods eeuwigheid van zelf zou vervallen, omdat de oorzaak eerder moet zijn dan het effect. Ook dit schijnt tegen Spinoza te gelden, die in zijn Korte Verhandeling, I, cap. VII (ed. cit. IV, bl. 33) uitdrukkelijk leert ‘dat God oorzaak is van zig zelfs’ (vgl. ib. bl. 7), waar Vondel in vs. 946 even nadrukkelijk tegen ingaat.

949 Godts wezen is Godt zelf: S. Thomas: ‘Deus est sua essentia’, S.c. Gent. I, cap. XXI; hangt: afhangt.

950 bij zich zelf bestaet: bij, door, van zichzelf bestaat, ens a se, vgl. noot bij vs. 811.

953 Een onderworpen Godt: een God, die een ander onderworpen is; een aenhangeling: iemand die van een ander afhangt.

954-55 den ring Der eeuwigheit: vgl. vs. 938; met reden eerst te kennen: alleen door gezonde redeneering te achterhalen.

958 een - een - een: met klemtoon.

963 voor onze uuren: voòr onzen tijd.

964-65 geen begin enz.: die begin noch einde kent; verduurt: in duur overtreft; binnen zijnen ring: binnen den ring van Gods eeuwigheid, vgl. vs. 938.

959-67 Let op Vondels prachtig spel met het woord duur en zijn afleidingen.

972 Vgl. Ps. XVI, 15.

973 Al teffens: alles tegelijk; op een punt: op éen punt, op éen moment; eenen: met klemtoon; Vondel doelt op het nunc aeternitatis, vgl. vs. 890, 932 en 988, en heeft waarsch. ook 't oog op de scholastieke definitie van de zaligheid: ‘Interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio’; S. Theol., I, Q. X, art. 1.

976 dien molshoop: minachtend voor de onbeduidende, vergankelijke wereld.

978-79 schoonheit, die verrot, En uit de graven stinckt: een toespeling op of herinnering aan den Triomfo della Morte van het Campo Santo te Pisa zal hier wel niet onder zitten; toch doen deze vss. daar terstond aan denken.

980 kop: drinkbeker.

978-81 Achtereenvolgens doelt Vondel op des menschen neigingen tot hebzucht, zingenot en zelfoverschatting.

981 bedeest: bang.

982 voor 's lijfwachts helbaert vreest: vreest dat de lijfwacht zelf hem met zijn hellebaard (lans met piek) zal aanvallen; vgl. Palamedes, vs. 1407-09.

984 smeecken: vleien.

985 en: heeft hier de beteekenis van maar; reede op: gereed voor.

986 U aenzie met den neck: u den rug toekeert; vgl. Rembrandts ets van 1633 van den Tegenspoed.

987 in eenen stant gebleven: die onveranderlijk is.

988 vgl. vs. 973; nimmerzatte: nooit verzadigde.

989 wanckt: wankelt.

990 spat: uitglijdt; schranckt: mank gaat.

991 hier: nl. in den Hemel.

992 staetsi: rouwstoet.

993 vaeght: veegt, nl. hier in den Hemel.

994 De in den baroktijd gebruikelijke emblemen op de graven; schenckel: doodsbeen; kerreckhof: afgetuind graf.

995 vermaenen van 't ende: herinneren aan den dood; op 't voorspoock te genaecken: die na de voorteekenen van ziekte enz. nadert.

996 turkoize daecken: blauw hemelgewelf.

999 die ronden: niet de kringen van de hemelsferen volgens het stelsel van Ptolomeus, maar de naar analogie daarvan aangegeven concentrische kringen der hemelwoningen, zooals ook Dante ze in zijn Paradiso uitbeeldt.

1000 Versta: wel een telkens herhaalde evenwijdigheid heeft gevonden, maar nooit den buitensten omtrek, want, wijl het empyreum, Gods paleis, zich in het oneindige uitstrekt, is er geen omtrek; evenwijdde schijnt een substantief te zijn, evenwijdte of evenwijdigheid.

1001 almogentheit: almacht.

1004 op zulck eene orden: met zulk een orde en regelmaat.

1005 sluit: concludeert; dus: zoodanig.

1008 alsins: ook nog op andere wijzen.

1009 natreên: nabootsen; ons heerlyck raedthuis: nòg tweemaal in de Besp. aangevoerd: I, 795 en III, 1209.

1010 Kampens herssen: het scheppend vernuft van Jacob van Campen, den bouwmeester van het Amsterdamsch raadhuis.

1011 hy - Godt met klemtoon.

1012 Het maken uit niets ofwel scheppen is alleen God eigen en getuigt zijn almacht; mercken: kennen.

1013 evenredenheit: verhouding van gelijkheid; vgl. I, 318, 773; II, 53, 648.

1014-15 scheit ... af: onderscheidt.

1015 't geleent vermogen: de ontleende macht.

1016 om hoogh in top voltogen: een tautologische toevoeging voor: die bij God volmaakt is.

1017-18 Vondel schijnt te bedoelen, dat de vele Grieksche wijsgeeren, allen t'Athene gelocaliseerd, tegenover het feit van Gods almacht meer of minder versuft stonden: zij wisten er geen weg mee, omdat ze nooit het juiste begrip van almacht hadden. Lactantius wijst telkens op de zwevende meeningen van Aristoteles, Plato e.a. over God (vgl. Div. Inst. I, cap. V; De Ira Dei, cap. IX, Migne, P.L. resp. VI, kol. 135 en VII, kol. 98).

1019 lezen: opmaken, concludeeren.

1020 den aert volght van zijn wezen: uit den aard van zijn wezen volgt.

1021 d'almaght in haer kracht: de hoogste almacht.

1022 Gods almacht is identiek met Gods wezen.

1023 d'eigene eigenschap: het aan God meest eigene kenmerk.

1023-4 S. Thomas: ‘Esse Dei est infinitum ... unde necesse est quod activa potentia Dei sit infinita ... Unde cum ipsa essentia divina per quam Deus agit sit infinita, sequitur quod ejus potentia sit infinita’, S. Theol., I, Q. XXV, art. 2.

1026 evenmaetigheit: gelijkheid van maat, van omvang; beide nl. oneindig; een godtsmaet, zonder maet: de maat die alleen voor God geldt is de maat der mateloosheid of oneindigheid. Vondels uitdrukking herinnert aan St. Bernardus' bekend woord: ‘Modus deligendi Deum est diligere sine modo’.

1028 kracht en vaegh: levenskracht.

1030 eene blijck: een klaarblijkelijkheid, een evidentie.

1031 Naerdien: omdat.

1033 uitmunt in den stam: op overtreffende wijze in het beginsel, God, aanwezig is; alle vermogen van het schepsel is virtualiter eminenter in God, vgl. vs. 393.

1034 behelst: omvat.

1037 Versta: volgt zoo regelrecht haar weg, dat geen enkele macht of kracht haar kan weerhouden.

1038 Versta: behalve het in zich zelf onmogelijke. S. Thomas: ‘Sub omnipotentia Dei non cadit aliquid quod contradictionem implicat’, S. Theol. I. Q. XXV, art. 4; rechtuit: vlakweg.

1039 Als enz.: zooals tegelijk zijn en niet zijn; een der scholastieke prima principia luidt, dat iets niet tegelijk kan zijn en niet zijn, waarop ook St. Thomas in het aangehaald art. zinspeelt.

1040 Een eerste redeneerbeginsel, primum principium.

1041-42 Versta: God kan alles wat voor ons verstand geen tegenspraak inhoudt, of het niet of wèl bestaat; het lochenbaer: dat waarvan wij het bestaan ontkennen; men stelt in stant: tot stand gebracht is.

1043 Versta: maar het niet bestaande aan het bestaande te verbinden, het niet zijn van iets verbinden met zijn zijn.

1044 naerdien enz.: omdat tegelijk niet-zijn en zijn elkander uitsluiten.

1045 meer weerelden oneindigh: oneindig meer werelden.

1047 kloot: bolvormig heelal; onmeetbre ronden: de onmetelijke concentrische ringen der hemelsferen.

1048 Vondel moet 't oog hebben op de hemelmetingen van Kepler, Tycho Brahe, Galilei en Blaeu, vgl. vs. 245.

1045-49 Merkwaardigerwijze bestrijdt Vondel hier het zgn. Optimisme van Leipnitz (geb. 1646), voòrdat het door dezen verkondigd kon zijn, de leer nl. dat God niet anders dan onze tegenwoordige wereld als de best mogelijke heeft kunnen scheppen.

1050 punt-bal: een kleine stip.

1051 voort: terstond.

1052 vinden: fantazeeren; ordineeren: schikken, compositie maken.

1055 volkennen: kennen naar zijn volle waarde, vgl. volprijzen.

1057 eenen: met klemtoon, denzelfden.

1058 Gods wijsheid en macht houden in de schepping gelijken tred.

1061 stil: rustig door, ongestoord.

1062 natuure: lees hierachter een kommapunt.

1063 nootdwang: dwang van buiten, vgl. 835.

1064 Godts nootwerck: de werking, die uit de noodzakelijkheid van Gods natuur voortkomt, nl. de inwendige werking; aleens en eenerley: altijd gelijk; in de Kantt. op vs. 823 eenpaerigh, en eenerhande.

1066 doorgaens: altijd door.

1071 boven reden: boven het begrip der menschen uit.

1072 Versta: doordat God de ontbrekende materie zelf schiep.

1073-74 Versta: ‘Geen spitsvondige schoolvosserij kan waar maken, dat Gods almacht onbestaanbaar is met de noodzakelijke inwendige en vrijwillige uitwendige werking’ (Zey).

1075 Versta: Gods natuurwerking en Gods vrije werking blijven met elkaar in evenwicht.

1059-76 Het onderscheid tusschen Gods inwendige en uitwendige werking is al behandeld in vs. 823-44.

1076 Dit ... dat: het eene ... het andere; wil betaemen: komt overeen met.

1079 Volgens de scholastieke definitie is de wijsheid (sapientia): cognitio per altissimas causas.

1080 God kent alle dingen in zich zelf als oorzaak van alles; Hij zelf is de spiegel der dingen. Ook St. Thomas werkt in zijn art. over Gods kennis met het beeld spiegel (speculum), S. Theol. I. Q. XIV, art. 5; spiegelkloot: een bolvormige tuinspiegel, vgl. vs. 1294.

1082 geschapenheên: geschapen dingen, schepselen.

1084 wassen: groeien; een ieder op zijne orden: alles naar zijn rangorde en op zijn beurt.

1085 minste: geringste.

1086 naer elcks bejegening: waarsch.: naar elks omstandigheên (vs. 1087). Het Wdb. d. Nederl. T. geeft sub 4 als beteekenis op: het aan iemand overkomen van eenig lotgeval, en vandaar: ontmoeting, avontuur.

1088 op- en uitkomst: opkomen en verdwijnen.

1081-90 Hiermee schijnt Vondel den inhoud samen te vatten van St. Thomas' artikelen in de S.c. Gent., I, cap. LXIV-LXXI: Quod Deus cognoscit singularia; ea quae non sunt; singularia contingentia futura; motus voluntatis; infinita; vilia; mala.

1090 streeck: stuk, deel. 

Ook in vs. 938 en 965 stelt Vondel den tijd voor als een deel van de eeuwigheid; vgl. ook voor het vleugelbeeld, vs. 931.

1091-93 vgl. St. Thomas: ‘Intuitus Dei fertur ab aeterno supra omnia, prout sunt in sua praesentialitate’ S. Theol. I. Q. XIV, art. 13.

1093-96 Versta: God ziet niet alleen alles omdat Hij zelf het licht is, maar ook omdat Gods zien een voorwerp (oogmerck) veronderstelt en ieder voorwerp door Hem lang voor het in werkelijkheid bestaat gezien of gekend wordt. Want waar geen voorwerp is wordt niets gezien en is het oog als dat van een blinde; 't alziende oogh: een in de barok veel gebruikt embleem voor Gods alwetendheid; vgl. vs. 699.

1097 ruimer weit: verder doordenkt.

1099 louter oor en oogh en licht: vgl. vs. 358 en noot.

1100 veerheit: verren afstand.

1102 begrijp: begrip, intellect.

1103 zoo die naeckt: waarsch.: die zoo naakt als ze zijn, in hun ware wezen; vgl. vs. 1117. St. Thomas spreekt van Gods ‘nuda objecti cognitio’.

1105-09 Zoowel de H. Augustinus als St. Thomas leeren, dat Gods kennis de oorzaak van het geschapene is, maar de laatste formuleert dat nader met: ‘Dei scientia est causa rerum secundum quod habet voluntatem adjunctam’ S. Theol. I. Q. XIV, art. 8; hoe Vondel dit redt met te zeggen, dat de dingen bestaan door hun eige form, is raadselachtig. In de orde van het zijn is dat wel waar, maar niet in de orde van het ontstaan, en daar spreekt hij over.

1109 voor iet: als iets dat bestaat; Pas in vs. 1114 spreekt Vondel van Gods wil.

1111-12 Versta: Gods alwetendheid, die alles nauwkeurig kent, veroorzaakt het noodzakelijke en het vrijwillige niet op dezelfde wijze.

1113 hier beooght: dat God hier op aarde aanschouwt; vgl. vs. 1284; 1324.

1114 nootwendigh: dit klopt niet met Vondels betoog in vs. 838 en 1062-63 over Gods vrije werking naar buiten.

1114-15 wat hy slechts gedooght En toelaet: God wil het (zedelijk) kwaad niet positief, maar laat het slechts toe.

1115-16 Dit kan mede door Vondel bedoeld zijn tegen Calvijn, die volgens Bellarminus God voorstelde als de oirzaeck van de zonde, vgl. 1125 en 1229-38; ook in nootlots lastervlecken: onontkombare misdaden klinkt de anti-dordsche hekelaar door, vgl. Palamedes, vs. 655, 676, 720-21.

1118 Den wortel, en den gront: den vrijen wil; Vondels uiteenzettingen over de harmonie van Gods alwetendheid met 's menschen vrijen wil klinken eerder molinistisch dan thomistisch.

1120 op wat voet enz.: hoe ieder zich gedragen zal.

1121 de vrije wil: nl. van den mensch.

1122 wordt den vrijen wil geen geweld aangedaan.

1123-24 Versta: deze beschouwing ondervangt de Godschennende meening, waardoor, zonder voldoende kennis, God van zijn heiligheid (van zijn aert) beroofd wordt.

1126 veel snooder: ook dit laat vermoeden, dat Vondel het oog heeft op de heterodoxen van zijn tijd, met name de Calvinisten; dolle Manicheen: vgl. vs. 902.

1127 ommewintselen: omkleedselen, misleidende redeneeringen.

1128 begintselen: beginselen, principia.

1130 in zijn kracht: in zijn volle wezen; dit hoort bij het al:

1131 Te vore: voordat het geschapen wordt; wezen: zijn.

1133 Versta: is voor sommigen Gods wijsheid hetzelfde als zijn voorzienigheid.

1134 M.a.w.: ofschoon in God alle eigenschappen éen zijn, vgl. vs. 273-vlg.; 591-vlg.; 637-vlg.

1135 begrijp: begrip, verstand; geheelheit: onsamengesteldheid, vgl. heelheit, vs. 118.

1137 een: één.

1139 verdreven: weggewreven; vgl. Besp. III, 154, 399, 798 en zie over dezen schildersterm Dr. J.D. Meerwaldt in de Vondelkroniek, VI (1935), bl. 70.

1141 eens en een: eensgezind en verbonden.

1144-45 Vgl. Besp. I, 44 en noot; als Duitschlant spreeckt: zooals Nederland het zegt.

1146 Vondel denkt aan het scholastiek adagium: Bonum ex integra causa; uitdruck: uitdrukking.

1147 verscheide tongen: allerlei talen.

1148 Vereenigen in zin: in beteekenis (nl. van God = goed) overeenstemmen; gelijck van Godt gedrongen: alsof ze door God daartoe gedrongen zijn.

1149-56 Vondel schijnt te bedoelen, dat Gods goedheid een eigenschap op zichzelf is, terwijl zijn volkomenheid bij àl zijn eigenschappen hoort.

1157 weit: weidt, zich uitstrekt.

1160 In Godt: dit wordt nader uitgelegd in vs. 1162-66; buiten Godt: dit in vs. 1166-70.

1162 in: met klemtoon.

1167 daer buiten: met klemtoon; gegoten: uitgestort, meegedeeld; sprengkelen: druppels; vgl. ook voor de gedachte Uitvaert v.M.v.d. Vondel, vs. 13-16.

1174 goedigheit: goedheid.

1177 onderscheiden: het maken van onderscheid.

1180 draght: kleerdracht, uiterlijk.

1183 eenen: met klemtoon; in 't verheffen: nl. van het een boven het ander.

1184 effen: even, gelijk.

1185 sloot: concludeerde.

1188 streeck: vast plan.

1189 doorgaends: overal en steeds.

1190 eveneens: precies gelijk; gemaelt - beperckt: afgeperkt, afgebakend; gemaelt: vgl. Besp. I, vs. 36.

1191 schildergeest: schilder, vgl. vs. 413; plomp in 't ordineeren: onbedreven in 't ontwerpen van een compositie.

1192 stelt alleens: allemaal 't zelfde maakt.

1196 verweldight: overweldigt. 

goude zeden: een door de klankverwantschap voor de hand liggende veredeling van goede zeden.

1197 By wijzen: door wijze menschen.

1198 erfgebreck: erfelijk gebrek.

1199 komt te spruiten: ontstaat.

1200 boezemt men naer d'eerste: zoekt men naar de eerste oorzaak van het kwaad; op wie, en waer zal 't stuiten?: waar zal die eerste oorzaak zijn?.

1201 De Godtheit steeckt in schult: en het schijnt, dat God de schuld draagt; men stelt door deze blyck: en door deze klaarblijkelijkheid stelt men vast.

1202 Versta: dat slechte zeden overeenkomstig Gods wil zijn.

1203 in 's hemels borst gesloten: dat éen met God is; uitziet naer genooten: deelgenooten van zichzelf zoekt.

1205 Versta: ja, de regel blijft staan, dat het goede zich wil meedeelen (bonum est sui diffusivum), ook in God blijft dat gelden.

1206 lot: deel.

1209 wezenlijcker wijs: wezenlijkerwijze, modo substantiali.

1210 eigentlijck: in eigenlijke, vollen zin, proprie; Vondel bedoelt, dat de schepselen niet substantieel, maar participative in Gods goedheid deelen.

1211-12 Omdat de vaste eigenschappen haar subject nog niet verlaten, doordat een ander er deel aan heeft.

1213 verlaet enz., ontdoet zich daarom niet van zijn wezen.

1214 noch eenigh lidt: noch van eenig lichaamsdeel.

1219 poel: oorsprong.

1221 verbijsteren: verwarren; 's menschen toeverlaet: God.

1223 Betighten: beschuldigen; de reden: de rede, het gezond verstand.

1226 Het ingeschapen goet der Godtheit: de natuurlijke goedheid, die God den mensch meegeeft; ook dit klinkt zeer anti-calvinistisch.

1228 daer Godts beelt en gunst in wort verloren: waardoor Gods beeld in ons en zijn genade verloren gaat.

1231 Waer 't menschelijck geslacht veranderloos: als de mensch gedetermineerd was in zijn wil.

1233 willekeur: wil.

1233-34 in 't micken enz.: die in het kiezen van een goed of een kwaad doel(-wit) gelijk staat.

1236-37 de vader Der goetheit: God.

1237 drijft: dwingt; Turcksche leer: merkwaardig is het, dat Vondel het Calvinistisch fatalisme hier hetzelfde brandmerk opdrukt, als de Calvinisten het Socinianisme hadden gedaan; vgl. Onderwijs der h. Dryeenigheit, vs. 375 en noot in Dl. VIII, bl. 753; stilzwijgend duidt hij er onder dit opzicht de overeenkomst van het Calvinisme met het Spinozisme mee aan, dat ook de persoonlijke wilsvrijheid loochent, vgl. Spinoza, Ethices, Pars II (ed. v. Vloten-Land, I, bl. 62, 114).

1229-38 Deze beschouwing richt zich duidelijk tegen de leer van Calvijn, vgl. vs. 1114-15; let op nootzaak, nootlot, nootdwang.

1238 Den vryen wil, als slaef: Tegen Erasmus' De libero arbitrio (1524) schreef Luther zijn De servo arbitrio (1525); hiermee was de feodale beeldspraak in de theologie geïntroduceerd.

1239-vlg. Vondels betoog over Gods liefde, op St. Thomas gegrond, gaat feitelijk en zeker ook wel naar zijn bedoeling tegen de leer van Spinoza over de Amor Dei (Ethices, Pars V, ed. v. Vloten-Land, tom. I, bl. 266-vlg.) in.

1240 't schepsel: Vondel bedoelt hier alleen het redelijk schepsel, den mensch.

1241 uiterste endt: laatste doel, ultimus finis.

1242 zijn aert heeft ingeprent: de gelijkenis van den mensch met God steunt op 't menschen verstand en zijn vrijen wil.

1243 Vgl. het consortium divinae naturae van II Petr. I, 4.

1244 St. Thomas: ‘Amare nihil aliud est quam velle bonum alicui’, S. Theol. I. Q. XX, art. 2.

1247 verscheidenheden: individuën.

1248-49 Versta: hoe nauwer verbonden, hoe grooter liefde.

1249 minnenden: minnende; driemaal 't zelfde woord in éen regel, vgl. vs. 398; IV, 941, Onderw. d.h. Dryeenh., vs. 274 en Dante's ‘Amor ch'a nullo amato amar perdona’, Inf. V, 103.

1255 onverscheiden: niet verschillend, identiek, vgl. I Joan. IV, 8, 16.

1256 Niet laeten kost: niet kon nalaten, zich niet kon weerhouden; strikt genomen is dit niet waar, wijl God vrijwillig schiep, maar als dichterlijke hyperbool, ook door St. Dionysius gebruikt en door St. Thomas gerechtvaardigd (zie volgende noot), om de kracht van Gods liefde te doen voelen, is de uitdrukking toelaatbaar, hoewel Vondel ze veel te sterk aanschroeft in vs. 1257-58: dat Gods liefde zich even weinig van het scheppen kon weerhouden als iets zonder wezensform kan bestaan. Daarom dunkt ons dat deze vss. bij vs. 1255 hooren.

1264 verheffen: prijzend erkennen.

1259-66 Merkwaardig komt Vondel hier ineens weer op St. Thomas terug, die in de S.c. Gent. I, zijn cap. XCI: ‘Quod in Deo sit amor’ besluit met: ‘Patet igitur, quod de nostris affectionibus (hartstoght) nulla est quae in Deo possit proprie esse, nisi gaudium et amor (liefde en blyschap); quamvis etiam haec in eo non secundum passionem (Geensins als lybaerheên), sicut in nobis, sint ... Philosophi etiam quidam (Aeloude wijzen) posuerunt rerum principium Dei amorem (Godts liefde ... begin en oirzaeck aller dingen); cui consonat Dionysii verbum dicentis quod divinus amor non permisit ipsum sine germine esse (niet toelaet dat de stam ... Blijf zonder ooft enz.)’.

1266 tacke- en telgeloos: zonder takken en knoppen.

1270 schaduwen: beschaduwen.

1271 blijcken: uiterlijke teekenen.

1272 gemeenzaemheit: gemeenschap, omgang.

1273 alleens: gelijk, vgl. vs. 1192.

1277 spiegelen: bespiegelen, beschouwen; treck: neiging.

1278 dit goet: nl. van God zelf.

1281 wat leeft, en niet en leeft: al het geschapene, vgl. Lucifer, vs. 312.

1282 De heele schepping, als Gods werkstuk, toont gelijkenis met God, maar het éene schepsel meer dan het andere.

1284 beoogen: bezien, beschouwen, vgl. vs. 1113.

1287 tegen: tegemoet.

1288 wat evenredenheit: welke verhouding; géen verhouding; vgl. Besp. I, 318, 773; II, 53 648, 1013.

1290 het niet: het niet of het iet van 't vorig vs., het schepsel; denwaert ... van waer: God, unde eo omnia.

1292 haer genooten: hare deelgenooten.

1293 torts: toorts.

1294 spiegelkloot: bolle tuinspiegel, vgl. vs. 1080.

1300 eigendommen: het volstrekte bezit (Zey).

1305 mogentheit: macht, vermogen.

1306 het heerelijckste lidt: bijstelling van hooft, het lidmaat, waarin de heerschappij zetelt.

1308 t'ontluistren: van luister te berooven, vernederen; vermeeren: verheffen.

1309 ter eere van zijn rijck: het doel van de heele schepping is de manifestatie van Gods heerlijkheid.

1311 van niemant te bedillen: waar niemand aanmerking op mag maken.

1312 Versta: in alles geldt Gods wil als wet.

1313 straf: streng.

1315 aengestorven: door den dood van een voorganger op Hem overgegaan.

1317 noch oudtheit van bezit: noch doordat die heerschappij van ouds tot het geslacht behoorde; noch inbreuck, en gewelt: noch door verovering verkregen.

1318 Het recht der schepping: het recht, dat uit Gods scheppingsdaad volgt.

1319 zoo wel als 't onderhoudt: en het recht, dat uit Gods onderhoud van het geschapene (geschapenissen, vgl. vs. 711) volgt.

1320 Wie kan dan God de opperste heerschappij ontzeggen?

1324 beoogen: bezien, bedoelen, vgl. vs. 1113, 1284.

1325 eindt, en wit: doeleinde, doelwit.

1326 wilt geval: blind toeval, vgl. Besp. I, 664; terugwijzend naar de bewijsvoering van Besp. I, 729-vgl., dat de wereld niet door toeval maar door God moet veroorzaakt zijn (vs. 1334), trekt Vondel daaruit de conclusie, dat God ook de wereld blijft besturen.

1322-27 Let op Vondels woordspel in werckvernuft - werck - werckstuck - wercken - werckheer; werckvernuft: intellectus practicus, een verstand, dat er op zint, iets te bewerken, practische Vernunft.

1327 Opdonderen: ineens te voorschijn komen; besleepen: met overleg.

1329-30 vgl. Wijsheid, I, 21; dit gesticht: deze schepping.

1332 bootseeren: boetseeren, vormen.

1333 met eere en prijs gekroont: Vgl. Hebr. II, 7, 9.

1334 voorheene, nl. in Besp. I, 729-vlg.

1335 Versta: zoo stelt een veldheer eerst zijn leger op, voor hij den slag begint.

1337 En zoo bepalen de wetten van de zeilkunst vooraf, hoe het schip zee zal bouwen (den zeebou).

1338 draeft: beweegt zich naar zijn doel; 't voorgeleide: het aangegeven.

1339 schets: het ontwerp, de idee; vgl. Besp. I, 610 en noot bij vs. 609.

1340 geneight hun wit te raecken: die allen den ingeschapen trek hebben, om tot het hun gestelde doel te geraken.

1342 Een ieder trapsgewijs: naar een bepaalde rangorde; met een zeker slot: met een vast doel.

1343 verbeelde in haere zinnen: zich voorstelde.

1345 stijf en sterck: halsstarrig.

1346 Van 't ongodist gespoock: door de godloochenaars; zal blijcken uit Godts werck: nl. in het volgend Boek.

1347 Dit vers te lezen als appositie bij God in Godts werck.

1348 En Godts voorzienigheit: vul aan: zal; een scheutvry wapen: een wapen dat door geen vijand kan worden getroffen.

77-1350 Van hier af tot het slot van het IIe Boek volgt Vondel vrij geregeld Lib. I en II van de S.c. Gentiles van St. Thomas, dikwijls op den voet, zoodat hij den tekst bijna letterlijk vertaalt, maar ook met sprongen, verplaatsingen en verwaarloozingen.

1 schimmen: schaduwen.

5 Getuigen: als zelfst. nw. bijstelling van vs. 4.

6-10 Met dezelfde gedachten zet het eerste Boek der Besp. in; konnen: kunnen.

12 kennis ... die van verlangen smelt: bedoeld is natuurlijk het subject van de kennis, de ziel.

14 volkent: volledig gekend, zooals volprezen: naar volle waarde geprezen.

15 Godts stappen: de vestigia Dei, vgl. Ad. in Ball., vs. 3441 en S. Theol. I. Q. XLV, art. 7: ‘Utrum in creaturis sit necesse inveniri vestigium Trinitatis’, wat St Thomas affirmatief beantwoordt.

17 razende ongodisten: raaskallende atheïsten; Vondel is naar de polemische zeden van zijn tijd altijd sterk in de qualificaties van zijn tegenstanders; toch moeten wij dit razend losmaken van de gevoelswaarde die 't voor ons heeft in bijv. ‘Ben je razend?’ en eerder verstaan in de beteekenis van luidruchtig zijn, veel lawaai maken. Overigens zegt ook Lucretius over het aannemen van een goddelijk wereldbestuur: ‘desipere est’, De Rer. Nat. Lib. V, vs. 165.

18 logentael: Lactantius spreekt in 't zelfde verband over ‘mendacia’, zie noot op vs. 21.

19 grijns: masker; die: nl. de waarheid.

20 met Godts glans: met Gods klaarheid, dit hoort bij waerheit van vs. 19.

21 Een andre school: nl. dan die der atheïsten; Vondel doelt in 't algemeen op hen, die wel Gods bestaan erkennen, maar zijn wereldbestuur, zijn voorzienigheit loochenen, de zgn. deïsten, waarvan Lactantius een kort overzicht geeft in Div. Institutionum Lib. I, cap. II (Migne, P.L., VI, kol. 120); terwijl verlegen, en verlaeten: ondertusschen verouderd (verloopen) en daarom niet meer gevolgd; wellicht staat Vondel de meening van Lactantius voor den geest: ‘Nec difficile sane fuit paucorum hominum prave sententium redarguere mendacia’ en ‘providentiam tollentibus satis responsum videtur ab hominibus argutis et eloquentibus’ (met reden en bescheit, vgl. vs. 43), l.c. kol. 121.

25 nasleep: latere navolgers, nl. de deïsten van Vondels tijd.

26 noch: nòg; verbassen: aanblaffen, wegblaffen.

27 Lukrees: T. Lucretius Caius met zijn gedicht De Rerum natura, en zijn voorganger Epikuur: Epikouros, over wie zie noot op Besp. I, vs. 147-148 en 661.

28-29 Lucretius kent in het IIde Boek van zijn gedicht (vs. 166-vlg.) den oorsprong der dingen aan de atomen toe en loochent in het Vde B. de doelmatigheid der natuur. Ook Lactantius begint in zijn behandeling van Gods providentia met een uiteenzetting en bestrijding van Epicurus en Lucretius, De opificio Dei, cap. II en VI (Migne, P.L. VII, kol. 16 en 27); reuckeloos geval: het wilde toeval; stof der vezelingen: samenstuiving der atomen, vgl. Besp. I, 664-65, 708, 717-18, 734, 791.

30 groot gevaert der dingen: vgl. vs. 45, 84, de indigesta moles van Ovidius, vgl. Besp. I, 993.

31 Voorheene: vroeger in dit gedicht, nl. in Besp. I, 729-vlg.

34 verweeren: verdedigen.

35 blijck: bewijsvoering.

36 godelooze vlagh: vlag die God niet erkent.

37 heerelyck vooruit draeft: luisterrijk voorop gaat.

39 haer: de voorzienigheid.

40 natuur of wilt geval: 3de nvl., daarom staat aen 't schepsel van vs 41 er wat vreemd, ja overbodig tusschen.

42 d'Epikureen: de Epicureeërs of Epicuristen; en die enz.: en hun moderne volgelingen; Vondel begint hier zijn teleologische beschouwingen, die lijnrecht tegen de leer van Spinoza ingaan, dat er geen doelstelling in de natuur is, vgl. Ethices, Pars I, Appendix (ed. v. Vloten-Land, I, bl. 68).

43 reden en bescheit: afdoende bewijsvoering, vgl. vs. 24.

44 neuswijs: tegenw.: wijsneus, betweter.

45 onoverstreden: onweerlegd.

46 raetslot: decreet; leden: lidmaten, onderdeelen.

47 gevaert: vgl. vs. 30.

47-48 gepast zijn op de leest Der wijsheit: geregeld zijn naar het plan van Gods wijsheid.

49 Met zijn omstandigheên: met alle ap- en dependenties, alle accidenten.

50 wit en eindt: doel.

51 naerdemael: omdat; elck schepsel: elk schepsel heeft zijn eigen werksfeer en eigen doel.

53 dewijlze: terwijl ze.

55 merckt men merckelijck: ziet men duidelijk.

56 orden en bequaemheit: doeltreffend organisme.

57 't voorgestelde wit: het hem gestelde doel.

59 merck: teeken.

60 kroost: gelaatstrekken.

61 stant en steden: plaats.

63 Gemaetightheit: bepaalde vorm; v. Lennep verklaart het door temperament. 

wight, en maet, En tal: vgl. Wijsheid, XI, 21, vgl. Besp. II, 1239-30.

65 eindt: doel.

66 schijnbaer: duidelijk.

67 ordineeren - welschicken: schilderstermen.

69 eer zich de tijt quam reppen: van alle eeuwigheid.

70 In haeren raet: in haar eeuwig raadsbesluit, in haar wijsheid.

71 werckelijcke maght: het werkend vermogen, potentia activa; voorgezet: voorgesteld.

74 voorzichtigheit: vooruitzien, praescientia.

75-76 die men ziet Dat: waarvan men ziet dat ze.

76 allesins: steeds; eindt en oirbaer wit: nuttig doel; beschiet: nastreeft.

78 't al: alles; 't uiterste endt: het laatste doel, ultimus finis, vgl. Besp. II, 1241.

84 groot gevaert: vgl. vs. 30, 47.

87-88 met treck begaeft, Of tegenheit: met toeneiging of afkeer behept, de aantrekking en afstooting, polariteit in de natuur.

90 Godts oog, de schiltwacht aller dingen: het alziende oog van God, vgl. Besp. II, 1295, dat over alles waakt; vgl. vs. 108.

93 Griecken: Griekenland, μακροκοςμος en μικροκοςμος.

96 beknopt: op kleiner schaal.

97 Een vers als uit Lucifer; stedehouder: plaatswaarnemer; den nimmermeer gezienen: God, dien wij nooit hebben gezien, vgl. Besp. III, 778; Joan. I, 18 en Lucifer, vs. 1194.

91-98 De vergelijking van den mensch als de kleine weerelt met den aardbol (spiegelkloot, vgl. Besp. II, 1080, 1294) als de groote weerelt (vgl. vs. 233-34) is door Vondel al breed uitgewerkt in Den Gulden Winckel I (Dl. I, bl. 276) naast een prentje, waarop een mensch-figuur in een spiegelkloot gepast staat. Ook Bredero (Moortje vs. 823) en Huygens (Hofwyck, vs. 2482; Dagwerck, vs. 1764) hebben zich van deze in de XVIIe eeuw zeer geliefde voorstelling bediend. Ze heet bedacht door Plato, maar Ger. Vossius citeert in De Theologia Gentili, Lib. III, cap. V (ed. 1668, bl. 375) ook andere auteurs, die de vergelijking hebben uitgesponnen. Zie nog Dr. G.A. Nauta in de Vondelkroniek, III (1932), bl. 121.

99-100 Vondels beschrijving van de doelmatigheid der menschelijke ledematen gaat uit van eenzelfde, uitvoeriger, beschrijving in De opificio Dei vel formatione hominis van Lactantius (Migne, P.L. VII. kol. 9-vlg.), waarvan de dichter met eenige willekeur verschillende uitspraken overneemt; ampt: functie; hoefslagh: post, vgl. vs. 897; Kiliaen: statio; vgl. Lucifer, vs. 1798 en zie Huydecopers Proeve (1730), bl. 1-2 en deze Vondel-ed., dl. VII, bl. 403, noot op vs. 18 van Herscheppinge.

101-02 Lactantius: ‘Ut si quid vicissim de altero ad alterum transferatur, nihil impeditius ad utilitatem, nihil deformius ad aspectum videri necesse sit .... Ut videatur omnino non constatura fuisse totius operis ratio, si quidquam aliter esset effectum’, l.c. kol. 32-33.

103 De Godtheit in haer beelt: vgl. Gen. I, 26-27.

104 Prometheus: Titans broer, die uit klei de eerste menschenbeelden maakte en ze bezielde met vuur van den zonnewagen, het prototype van den beeldhouwer.

105 Versta: het doeltreffende van vorm en plaats der ledematen moet zelfs den domste opvallen.

107-08 Lactantius noemt het hoofd de aula, waar het verstand ‘tamquam in arce sublimis speculatur omnia’ (l.c. kol. 34); schiltwacht, vgl. vs. 90.

113 goddelijcke zwieren: trekken, die tot God voeren.

114-15 ‘Deus hominem ad coeli contemplationem rigidum erexit ... cetera vero depressit ad terram’, l.c. kol. 34; vgl. Lucifer, vs. 114-16 en noot in Dl. V, bl. 622.

115-17 ‘Quae omnia (membra) cum sint eadem in omnibus animantibus, tamen infinita et multiplex diversitas figuratorum est’, l.c. kol. 31; tronien: gezichten; in Vondels tijd niet ongunstig, vgl. Lucifer, vs. 113; begrijp: bestek.

119-20 ‘Capilli et aurium summae partes in coronae modum cinctae ... speciem miri decoris ostentant’, l.c. kol. 33.

121 gevallen: bevallen.

122 zoo rontheit enz.: ‘Omnis rotunditas perfectae rationis est ac figurae’, l.c. kol. 34.

125 onderlinge: in onderlinge harmonie.

126 't hooftgezagh: met de letterlijke en figuurlijke beteekenis van hoofd.

127 Cap. XIII ‘de membris inferioribus’ opent Lactantius met een beroep op zijn pudor (eerbaerheit) en verecundia (schaemte, vs. 130) tegenover dit onderwerp.

129 planten: voortplanten.

127-30 En hij spreekt van het ‘divinum et admirabile Dei opus ad propagandam successionem inexcogitabili ratione provisum et effectum’ (l.c. kol. 58).

131-32 ‘Itaque a nobis quae sunt pudenda velentur’.

132-36 en de melck enz.: ‘Turgescentes mammae dulcibus succis distenduntur et ad nutrimenta nascentis fontibus lacteis (bronaer) faecundum pectus exuberat. Nec enim decebat aliud quam ut sapiens animal (vroeder) a corde (van het hart) alimoniam duceret.’ l.c. kol. 58.

139 reis: keer.

142 aenteelt: voortplanting.

143 heeftze: heeft die banden.

144 Versta: zóó dat zelfs het zwaard van Alexander den Groote, dat den Gordiaanschen knoop doorhakte, de natuurlijke banden van de twee geslachten niet zou kunnen verbreken.

145-46 Een der telkens herhaalde motieven van Vondels bruiloftsverzen; matten: afmatten.

147 jongste: laatste; den draeiboom: het hek.

150 deze naeckten: over naaktheid spreekt Lactantius terloops: ‘Ipsa nuditas hominis mire ad pulchritudinem valet’ l.c., kol. 32; Apelles: Grieksch schilder uit de IVde eeuw v. Chr.

154 verdreven: ineen laten vloeien, vgl. vs. 798 en Besp. II, 1139 en noot.

155 hoogh en diep: voorgrond en achtergrond, vgl. vs. 398-99.

156 Noch staan de beelden stom: toch ontbreekt het zijn figuren aan de spraak; onvolwrocht: onaf, er ontbreekt iets aan nl. het leven.

157 Praxiteles: Atheensch beeldhouwer uit de IVde eeuw v. Chr.; besterft: wordt bleek, in 't besef van zijn onmacht.

158 't snijden van yvoiren: Plinius spreekt alleen over Praxiteles' werken in marmer en koper, Nat. Hist. Lib. XXXIV, 19, 10.

159 Fidias: veelzijdig Atheensch kunstenaar uit de IVde eeuw v. Chr.; verklinckt: al beitelend verbruikt.

160 Venus: aan Phidias' Venus ‘eximiae pulchritudinis’ herinnert Plinius, l.c. XXXVI, 4, 3.

165 werckstuck: kunstwerk, de mensch: voorzienigheit ontbeeren: Gods voorzienigheid gemist kunnen hebben.

166 hoe kloeck de meesters leeren: hoe bekwaam de kunstenaars ook voorgaan.

169 ieders wettigh ampt: de eigen functie van elk der ledematen; holen: in die verborgen deelen van het menschelijk lichaam.

170 Lactantius spreekt van de ‘interna viscera abdita, quibus utilitas incredibilis attributa est’, l.c. kol. 48.

171 ‘Visceribus ipsis venas admiscuit quasi rivos per corpus omne divisos’, l.c. kol. 30-31.

172 winckels: in den dubbelen zin van verborgen hoeken (holen, vs. 169) en van òns ‘winkels’, die nl. tot gerief (gerijf) der gemeenschap dienen, zooals uit 't volg. vs. blijkt.

173 ‘Providentissimus artifex in medio (corporis) receptaculum cibis fecit, quibus concoctis et liquefactis, vitales succos membris omnibus dispertiret’, l.c. kol. 48.

174 De lever levert bloet: waarsch. is Vondel tot deze laconieke en onjuiste mededeeling gekomen door het woordspel èn omdat Lactantius, die de functie van de lever als afscheider van de gal bekende niet te weten (‘Quid jecur?’ l.c. kol. 60), meende, dat zoowel de milt (vs. 179; ‘Quid splen?’ ib.) als de lever uit onzuiver bloed waren ontstaan (‘quae viscera quasi ex conturbato sanguine videntur esse concreta’ l.c.); overigens schrijft ook Vossius in zijn De Theol. Gentili: ‘Ex hepate se diffundit sanguis per venas omnes’, (op cit. bl. 413); galleblaes: galblaas; beneden: onder in het lijf.

175-76 Volgens Lactantius omvatten de ingewanden ook de blaas (vesica) ‘ad quas partes cum potus et cibus mixta pervenerint, fimum quidem crassius fit et transmeat, humor autem omnis per illam teneritudinem percolatur, eumque vesica absorbet ut foras emittat’ l.c. kol. 52; vaeght: veegt, reinigt; slijm: drabbige massa.

177 onder 't woelen: door zijn woelen, het herhaaldelijk op en neergaan van de ademhaling.

178 't hart, de bron der hitte: de Antieken hielden dit; bij Lactantius is terloops sprake van den adem, die door het hart verhit en door de longen afgekoeld wordt: ‘tepefactus a pulmone, fervefactus in corde’, l.c. kol. 69.

179 De milt: wordt bij Lactantius wel vermeld (splen), maar hij weet er alleen van, dat ze de zetel van de vreugde heet, zooals de gal die van de gramschap, het hart van de vrees, de lever van den wellust; Vondel neemt geen van deze bijzonderheden over.

167-80 Vondel heeft hier weer 't oog op Lactantius, die in De opificio Dei een hfdst. heeft ‘De intestinis in homine, eorumque usu’ (cap. XI, l.c. kol. 48); 167 ledesnijder: chirurgijn, ontleedkundige.

181 kelders: donkere holen (vs. 169) en winckels (vs. 172), waar hij geen weg weet.

182 Vezaels verstant: de scherpzinnigheid van Andreas Vesalius, Zuid-Nederl. geneeskundige, die eigenl. van Wesel heette (1514-1564), lijfarts van Karel V; zijn anatomisch standaardwerk De Corporis humani fabrica verscheen te Bazel 1543, te Antwerpen 1572 en, bewerkt door Boerhave, te Leiden 1725.

184 Vesalius deed vele operaties en lijksecties; snipperlingen: bij Kiliaen ook snipperingh, segmenta, afsnijsel, snipper; vgl.: ‘wiens lijck ... aen riemen en dunne snipperlingen gesneden lagh’, Opdracht van Zungchin, v. Lenn. X, bl. 494.

186 sufte: ten achter bleef.

188 Het brein in 't beckeneel: de hersens in den schedel.

189 Beslagen, als ciment: Dit vond ik nergens terug; onversuft: helder en terstond.

191 ick zwijgh: ik zwijg over.

192 ooghkunst: de optica, gezichtkunde; verdwaelt: ronddoolt, op zoek is; dit licht: in dubbele beteekenis: het licht der oogen te verklaren en inlichting te krijgen.

185-95 Hieruit blijkt vrij duidelijk, dat Vondel het genoemde werk voor zich heeft gehad. Niet alleen geeft hij Vesalius' klacht (in de Opdracht aan Karel V) over de achterlijkheid van de anatomie hunner dagen weer, maar ook volgt hij in zijn opsomming van geraamte, spieren, zenuwen, aderen, hersens, het gezicht, den reuk, het gehoor, den smaak, het gevoel dezelfde orde, die Vesalius voor de indeeling van zijn hoofdstukken koos; kloecken: geleerden.

195 't Gevoelen: het gevoel; weit: weidt.

197 Geheel in ieder lit: vgl. vs. 992; Lucifer, vs. 120; Altgeh. I, 1288; vonden: gedachtevondsten.

198 Tot 's levens draet geknipt: nom. abs., vul in: zijnde; het beeld is ontleend aan de Schikgodinnen, die den levensdraad spinnen en afknippen; ontbonden: losgemaakt van het lichaam, vgl. vs. 217 en Phil. I, 23.

201 form: levengevend beginsel forma substantialis, vgl. Besp. I, 313 en noot.

202-03 Lactantius in De opificio Dei, Cap. XVII: De Anima: ‘Unde apparet, animam nescio quid esse Deo simile’, l.c. kol. 69; omtreck: schets, afbeelding.

205-06 Wij kunnen de ziel, die geest is, niet onmiddellijk zien, maar alleen in haar werkingen.

209 De ziel kent zichzelf niet onmiddellijk, maar in haar werkingen, vs. 212, S. Theol. I. Q. XCIII, art. 7, ad 4.

210 de snelste van hun pennen: haar snelste verhevenste gedachte?

211 kristalijn: helder spiegelend glas.

212 schijn: weerschijn.

213 de form des zeilsteens: het wezen van den magneetijzersteen, vgl. vs. 557.

215 Wat taey een bant: welke taaie band; Vondel bedoelt: hoe ziel en lichaam zoo nauw verbonden komen.

216 Ziel en lichaam hebben tegenstrijdige neigingen, vgl. Ad. in Bal.., vs. 163-65, 532, 533-34.

218 waerop de wijsten beidden: waarvan de grootste wijsgeeren de oplossing hebben gezocht.

221 Door tal van psychologische boeken; van dien bant: over dien samenhang.

222 gelijck de vryheit om te raeden: aardig ironisch zetje over allen die er met de muts naar gegooid hebben.

223 Tot dat enz.: totdat de ziel in den Hemel zich zelf zal zien.

224 't werck en merck: de werking, die haar natuur aanduidt; Vondel speelt gaarne met zulke rijmslagen; den smaeck, de spraeck, vs. 194; spreit, en weit, vs. 195.

226 eerst: oorspronkelijk.

229 boven 't licht der starren en haer kringen: boven den sterrenhemel en alle sferen, dus in 't empyreum.

230 Vondel schort zijn beschouwing van de ziel op, om eerst de vier elementen te behandelen; in vs. 952-vlg. komt hij op de ziel terug.

231 flus: straks nl. in vs. 952; de snaeren hooger treckt: het verheven onderwerp der ziel kiest.

232 geen form des menschen streckt: het lichaam niet informeert, de anima separata.

233 De kleene weerelt: de mensch, vgl. 92.

234 Der groote: vgl. vs. 91 en noot; het begrijp: den omvang.

235 in zijn kloot: in zijn omvademing, het bolvormig heelal.

236 Hoegrootte: de dingen van groote en kleine afmeting; schakeersel: schakeering.

237 wat stucken: welke verdere deelen der schepping ook; vgl. vs. 306.

240 Hoe alles zijn wezen van God heeft, dat buiten God niets is.

242 In 5600 jaren, dit was ongeveer de berekening van Vondels tijd over het bestaan der wereld: 4000 j. vòòr, en 1600 j nà Chr.

244 de zeilkunst: de scheepvaart, vgl. Besp. II. 1337; in haeren top gebroght: tot het hoogste ontwikkeld; Vondel uitte zijn bewondering voor de vaderlandsche scheepvaart reeds in 1613 met zijn Hymnus (Dl. I, bl. 427) en in 1623 met zijn Lof der Zeevaert (Dl. II, bl. 431).

245 Tichoos leerling, Blaeu: de Amsterdamsche wiskundige, drukker en cartograaf Willem Blaeu (1571-1638), door Vondel vereerd en bezongen (zie zijn portret in dit deel), was een leerling van den Deenschen sterrenkundige Tycho Brahe (1546-1601), ook door Vondel meermalen herdacht (o.a. Lof der Zeevaert, vs. 379-86), wiens zonnestelsel tusschen het oude van Ptolomaeus en het nieuwe van Copernicus instaat (zie Boelen: Vondel en de Sterrenkunde, 1906, I, bl. 12-vlg.); dit begrijp: dien omvang van de aarde, vgl. vs. 234.

246-47 Blaeu deed met een zenith-sector van den mond van de Maas tot aan Texel zijn aardmetingen, waardoor hij vroegere bevindingen verbeterde; dien kloot: het aerdtrijck van vs. 241; hemelmaet: hemelopmeting.

248 Tot eer van Amsterdam.

249 't aertsch gevaert: de aardmassa; by 't hemelsch te gelijcken: vergeleken met het heelal.

250 Niet meer dan een stip voor 't oog, dat zich in de studie der sterren verlustigt.

251-52 Waarsch. bedoelt Vondel, dat de aardbol in vergelijking met de sterren nauwelijks een stip (punt) van de hemeloppervlakte beslaat.

253 in haer rijzen: hoort bij elcke star en beteekent: bij haar opgang, of zooals wij ze zien.

254 starrewijzen: sterrenkundigen.

257 gedachtenis: gedachte; het hemelsch ront: de volle omvang van het heelal.

259 ring: Van het denkbeeld der ronde hemelsferen komt Vondel op de prachtige visie van een doorluchten ring: een ring uit de hemelbogen gevormd en versierd met de sterren als diamanten, aan de hand van Gods onmeetbaarheid; het is stout, maar Dante waardig, vgl. ook Besp. III, 856-60; voor ring vgl. Besp. II, vs. 938, 965.

253-60 Versta: En al zijn de sterren zoo groot als de aarde (maar de sterren zijn volgens de sterrenkundigen grooter), terwijl ze ons toch maar zoo klein schijnen: hoe groot moet dan het heelal niet zijn enz.

260 die oost en west bespant: vgl. Is. XL, 12.

261 meeters: de aardmeters, geodeten; sluiten: concludeeren, uitrekenen.

262 't gewelf der hemelen van buiten: de buitenste, dus verst afgelegen hemelsfeer.

263-64 van Zenith tot Nadir.

264 's aerdtrijx navel: het middelpunt van den aardbol (vgl. vs. 556), en de diepste diepte of afgront, waar volgens de middeleeuwsche voorstelling, waar Vondel zich met Dante bij aansluit, de Hel is, vgl. Noah, vs. 2.

265 zekre paelen: vaste grenzen.

269 Euklides, den vorst der rekeningen: Grieksch wiskundige uit de IIIde eeuw v. Chr., die als een der grondleggers van de rekenkunde ὁ γεωμετρης en naar zijn hoofdwerk de Elementen ὁ στοιχειωδης wordt genoemd; rekeningen: berekeningen.

270 schepselingen: geschapen dingen, schepsels.

271-72 alle druppels water en alle zandkorrels.

273 voorbygerent: daargelaten.

275 ontdeckt: te voorschijn gehaald.

276 zijn moeders ingewant: het binnenste der aarde, waarin hij zijn schat begraaft (terra mater).

277 volwaerdeert: op zijn volle waarde geschat.

278 bouwen: landbebouwen.

282 bij: in.

284 of weiden zich onthoudt: zich op weidevelden ophoudt.

288 d'ommeloop: de oppervlakte.

289 op datwe: om ons niet.

290 In 't rijck van 't geestendom: in de geestenwereld.

290-91 genoemt verstandelingen By d'oude Atheensche school: Vondel bedoelt geesten, engelen, bij St. Thomas naar Aristoteles ook intelligentiae genoemd, maar welken Gr. term hij op 't oog heeft, is niet duidelijk, waarsch. het νοῦς van den Atheenschen neo-Platonist Proklos; vgl. vs. 497, en 1291-1309.

291 schrickelijck: nl. om zijn grootheid.

292 rekenen: berekenen; voltellen: ten einde tellen.

293 Hoe kan: hoezeer moet; brommen: uitblinken.

296 d'eenige enckelheit: vroeger: enckele eenigheit, II, vs. 417, 441.

299 Als door den horen: hoort bij: blijckt van vs. 297; horen: hoorn, hoorn van overvloed.

300 tot de keel gekropt: tot bovenaan vol.

301 de woeste wiltheit: de wildste volkeren.

302 schat en miltheit: rijkdom en vrijgevigheid.

305 een zelve boeckstaef: éénzelfde letter, vgl. vs. 1221.

306 stucken: voorwerpen, dingen, vgl. vs. 237.

312 Schoon: ofschoon; Zegers bloempenseel: De Antwerpsche leekenbroeder Daniël Seghers S.J. (1590-1661), wiens bloemtafereelen bewonderd werden o.a. door Frederik Hendrik, was voor Vondel, die hem bezong (Dl. V, bl. 497), de ‘fenix der bloemschilderen’.

313 Vgl. vs. 156, 164.

314 Versta: en zelfs de fijngepenseelde bloemstukken der Chineesche kunstenaars moeten den schilder (lees Schilder: God) als hun meerdere erkennen. (Vgl. V.'s gedichten op Dirck van Rijswijck, dl. V blz. 808 en dl. IX blz. 266).

315 Die: nl. God, die zooveel Oostersche vogels en planten met de heerlijkste kleuren tooit.

318 Peking: lees Pekìng, de hoofdstad van China, waar Vondel zijn Zungchin (1667) laat spelen, het treurspel, dat hem blijkens deze vss. al door 't hoofd ging.

319 waerin de Tarter pronckt: met luister regeert; de Tarter is ‘de groote Cham, keizer der Tartaren’, die den indringeling Lykungzus verdreef, zooals Xaverius aan 't slot van Zungchin (vs. 1597-vlg.) voorspelt.

322 Dien rijcksmuur: de Chineesche muur, vgl. Zungchin, vs. 1586; zijn noortstar ingebroken: en de Tarter Cham, uit 't Noorden komend, zal zijn ster zien opgaan.

326 Snijders: Frans Snijders (1579-1657), Antwerpsch dier- en stilleven-schilder, die veel met Rubens samenwerkte.

328 Hier: nl. in Gods schepping.

329 Rubens: Peter Paul Rubens (1577-1640), de door Vondel vereerde en met Vondel cultuurhistorisch verwante grootmeester der Barok.

331 tronien: gezichten, vgl. 116; 's konings Neêrlant: de Spaansche Nederlanden.

333 het sterrenheir.

334 monstren: zich toonen, aantreden; verscheelen: verschillen.

335 sluit en sterckt: besluit en bewijst; in allen schijn: naar waarheid.

339 verheft ons in den dagh: brengt ons tot het begrip.

344 in de vier elementen.

346 d'elementen: hier meer in den zin van de natuurkrachten.

347 lijck: vorm, lijst, vgl. Besp. I, 851; schoon zee en aerde slaept: hoe rustig zee en aarde ook schijnen.

348 De lucht enz.: hoezeer de warme lucht u streelt; gaept: door een aardbeving of aardverschuiving.

352 ste: stede, plaats.

355 beer: schutwal.

358 rancket: raket, netscherm, vgl. Besp. I, vs. 747.

359 baen: kaatsbaan; volgen haer geval: hun toevalligen loop nemen, ergens heenrollen.

360 't geslacht der reuzen: waarsch. bedoelt Vondel menschreuzen, zooals door Ger. Vossius op grond van Num. XIII, 29, 34 en Deuter. III, 13 in de Kanaänieten werden gezien, De Theol. Gentili (ed. 1668), bl. 97.

362 elefant: elders olifant, vgl. Lucifer, vs. 94. 

meeren: zeeën.

363 noortschen Oceaan: de noordelijke zeeën; draeck: gevleugelde slang of vliegende hagedis, eerder een fabeldier dan werkelijk bestaande; in Vondels dagen geloofde men daaraan, vgl. Sabbe: Dierkennis en Diersage bij Vondel (1917) bl. 41.

366-68 Een steeckende tarante: een giftspin, die haar naam ontleent aan Tarente in Apulië, waar ze heet vandaan te komen (tarentula Apuliae); haar beet drong het slachtoffer tot de raarste grimassen; ook werd hij door muziek tot dansen gebracht als 't eenig geneesmiddel door uitzweeting, vgl. Vossius: De Theol. Gent., Lib. IV, cap. XCVI (l.c. bl. 175) en Sabbe, l.c. bl. 173.

368 evel: euvel.

369 tegengift: Naar oude natuurkundigen geeft Sabbe als tegengif op: een tweede dosis tarante-gif, driakel en mithrydation, l.c., bl. 175.

370 uit 's weerelts ronde en streecken: buiten de wereldbol.

371 Bekend is het o.a. door Plutatrchus meegedeelde gezegde van Archimedes, den Alexandrijnschen mathematicus uit de IIe eeuw v. Chr.: δός μοι ποῦ στῶ και κινῶ την γῆν (geef mij een plaats en ik verwrik de aarde).

372 bussekruit: buskruit; een oogenblik: dat in éen oogenblik

373 Van Lennep herinnert aan de buskruitontploffing van 1546 te Mechelen.

374 Delff, 's lants hooftstadt: Delft als stemhebbend in de Staten van Holland hoorde tot de hoofdsteden; de buskruitramp aldaar in 1654 werd door Vondel bezongen, vgl. Dl. V, bl. 921; wortel: grondslag.

376 uitstrael: uitstraling; oneindigh: onbereikbaar ver.

384-85 dit goddelijck tooneel En Godts vertooningen: Van zijn jeugd af heeft Vondel de wereld als een tooneel gezien, waarop ieder mensch zijn rol speelt, (vgl. Wtvaert v. Hendr. d. Gr., vs. 9; Het Pascha, Tot den Leser en vs. 897, 1165, 1452-54, 1760 enz.); hier is de zin dat de schoonheden der schepping, als van God komend, ons van God spreken; de titel van Dante's poeëm Divina Commedia dekt dan ook Vondels bedoeling niet.

385 zich zelf aen heeft gequeten: haar best op heeft gedaan.

386 elck: elk onderdeel, alles.

388 elck zoo wel geschickt: alles zoo goed zijn plaats gegeven.

387-89 Weer de schilderstermen, die Vondel zoo graag gebruikt; ordineerder: samensteller, ontwerper; vonden: vondsten.

389 achterdocht: dit woord, in de 1ste ed., wordt in de klaarblijkelijk bedoelde beteekenis van achtergrond nooit door Vondel gebruikt; v. Lennep heeft het stilzwijgend in achtergrond veranderd, Boelen in achterlocht; flaeuwen, en verschieten: het verbleeken der kleuren op verder afstand.

392 gins blaeut geberghte, en rots: zooals op de XVIde en XVIIde eeuwsche schilderijen; vgl. de natuurschildering in Palamedes, vs. 1385-86.

395 Bezadight: langzaam, vreedzaam.

397 aen 't groeien: als een uitroep van blijde bewondering; piepen: hyperbolische volksuitdrukking, om de weelde van 't groeien aan te duiden; Vondel heeft ze meermalen, vgl. Ter Bruiloft van J. de Witt enz., vs. 26, Dl. V, bl. 843; LXIV Harpz. vs. 58; Keurgedicht v. Joh. Maurits, vs. 271; Joh. de Boetgez. III, vs. 278.

398 Apelles: hier niet bedoeld als de historische persoon, maar als de schilder in 't algemeen.

398-99 in het diepen en hoogen op zijn maet: in het harmonisch aanbrengen van den achtergrond (ook verdiepen) en van den voorgrond; ook deze schilderstermen gebruikt Vondel vaak, vgl. vs. 155; verdrijft: mengt, laat ineenvloeien, vgl. Besp. II, 1139; III, 154, 798.

400 Wie: met klemtoon: wie ook.

401 Hy: met klemtoon: hij, de schilder; zijn leitsvrou: de natuur; kloeck: met verstand van zaken; in te stappen: in te halen.

402 leght den geest te weicke: oefent zijn geest; te weicke of te week leggen of, bij Kiliaen, te weycke setten is zachtmaken (van teenhout) in water; de roe te weicke leggen is de straf gereed maken

406 Hier wort de koey gemolcken: vgl. Palamedes, vs. 1377.

407 vgl. Palamedes, vs. 1366.

408 rijt: rijdt; voor ancker rijden is het op en neer gaan, het stampen van een geankerd schip.

409 schoeit: voegt zich, volgt.

410 vlughtigh hart: voortvluchtig of vluchtend hert.

411 borgh: burg.

412 door 's vaders zorgh: door de zorg van den mannetjes-ooievaar.

417 verheven tot Augusten: de Hollandsche tulpenhandel kwam in Vondels dagen op; een der soorten heette Semper Augustus enz.

404-18 Vondel geeft hier een even merkwaardige als fraaie beschrijving van de Hollandsche landschaps-, zee- en stilleven-schilderijen uit zijn eigen dagen.

418 dierste: duurste; voor de tulpen werden groote sommen betaald.

420 nimmermeer: nooit.

421 Ontvonckt de leeuwen zelfs: vgl. Brieven der H. Maeghden, Tekla, vs. 104 en zie nader over de zgn. verliefdheid van leeuwen op jonge vrouwen bij Sabbe, l.c. bl. 58-vlg.

424 in Godts bespiegelinge: in de aanschouwing van God.

428 De wijste en sterckste: Salomon en Samson, wier beider ondergang door vrouwenliefde Vondel in twee zijner treurspelen heeft uitgebeeld; vgl. vs. 457, 460.

431 van het spoock: door een of ander inbeelding; overdwaelsche: verdwaalde.

433 aenbijt: toebijt; stammen: afkomst, familie.

437 't welck genooten: nom. abs.; vul in: zijnde.

450 dees meermin: de verleidelijke vrouw.

451-52 Indien geestelijke voortreffelijkheden nog bij lichamelijke komen: het renaissancistisch vrouwenideaal.

453 besnoeit: bedwingt; spaent: speent, afhoudt.

455 't vrouwenbeelt: de beeldschoone vrouw.

457 Wel met een bijgedachte van Vondel aan zijn eigen treurspelen, vgl. noot bij vs. 428.

460 schouburgh ... en zekerste kronijk: kunst en geschiedenis, met name de bijbelsche; waeght: gewaagt.

461 sterckte: verleende steun.

462 hare voornaemste leden: de voornaamste bestanddeelen, de elementen of wortels der dingen, door Empedocles (Vde E.v. Chr.) het eerst vastgesteld.

463 in de vier elementen, vgl. Besp. I, 184, 597.

464 t'eener draght: op éen tijdstip en uit éen moeder.

465 gerijf: gerief, nut.

466 wisseling: onderlinge kruising of vermenging.

467 lest of allereerst: op de laagste of op de voornaamste plaats.

465-68 Vgl. noot op Besp. I, 597.

469 geele en zwarte galle: Plinius spreekt van ‘fel nigrum’ (Nat. hist., Lib. XI, 75) en Vesalius van ‘bili flava’ (Corp. hum. fabrica, Lib. V, cap. VIII); vgl. Besp. III, vs. 175. Dat ons bloet daaruit bestaet, vind ik nergens; juist omgekeerd zegt Plinius: ‘Fel est nihil aliud quam purgamentum pessimumque sanguinis’, l.c.

470 slijm: waterachtig vuil.

470-71 Vesalius zegt, dat het bloed gezuiverd wordt door gele gal (flava bile) en door een zwart slijmig galvocht (atro bilioso succo, ceu lutoso, terrestri et crassiori), l.c. Lib. V, cap. I.

471 aerdtsch: aan de aarde, het eerste element, verwant.

472 de geele galvlam gloeit: door drie g's typeert Vondel de scherpte van het galvocht, dat hij daarom en om zijn kleur met een vlam vergelijkt, zoodat de parallel met het derde element het vuur (vier) voor 't grijpen ligt.

473 In top: hevig.

469-74 Vondel toont aan, hoe in de voornaamste physiologische bestanddeelen van het dierlijk (menschelijk) lichaam éen der vier elementen overheerscht. Zijn uiteenzettingen, over de middeleeuwen heen, afkomstig uit de Oudheid (vgl. Sabbe: Dierkennis enz., bl. 180), gaf hij al ten beste in Den Gulden Winckel I en waren ook te vinden bij Lactantius, die de uitvinding der vier elementen terugvoerde op Trismegistus, ‘qui nostra corpora ex his quatuor elementis constituta esse dixit a Deo: habere namque in se aliquid ignis, aliquid aëris, aliquid aquae, aliquid terrae ... Nam terrae ratio in carne est, humoris in sanguine, aëris in spiritu, ignes in calore vitali’. Div. Inst., Lib. II. cap. XIII (Migne, P.L. VI, kol. 320); alleen is het parallellisme niet overal hetzelfde. Vossius betoogt in omgekeerde volgorde, dat de geele gal aan het vuur beantwoordt; het bloed aan de lucht; het slijm (pituita) aan het water; de zwarte gal aan de aarde. (De Theol. Gent., Lib. III, cap. XXI; ed. cit. bl. 412).

474 In 't midden enz.: Bedoeld moet zijn: door heel het lichaam stroomt het bloed, als de lucht voortgestuwd naar alle plaatsen van het lichaam. Vesalius spreekt in dezelfde volgorde over het bloed, dat ‘ad corporis partes deducitur’ l.c. cap. I.

475 evenredenheit: juiste verhouding, vgl. Besp. I, vs. 318, 773 enz.

476 onbescheit: wanorde.

477 en regel te verkeeren: en door de regelmaat te veranderen.

478 oorelogh: strijd tusschen de verschillende lichaamsdeelen, ziekte.

479 Dees overgang: dees is onderwerp, nl. deze strijd; overgang is voorwerp en brout van vs. 480 (veroorzaakt) is gezegde.

480 gemaetigheit: moet hier beteekenen: een te kort; woesten baiert: verstoring.

481 Proteus: de zeegod Proteus kon alle gedaanten aannemen en is daarom het beeld van de veranderlijkheid; vgl. Virgilius' Lantgedichten, IV Boek, hiervoor Dl. VI, bl. 338-vlg. Vondel bedoelt, dat uit de verstoring der lichamelijke harmonie alle ziekten kunnen voortkomen.

482 grijnzen: gezichten, in ongunstigen zin.

483 wassen: opkomen en groeien.

484 die alleen uit element bestaen: die physiologisch allemaal tot de vier elementen te herleiden zijn.

485 herboren: nl. in nieuwe vruchten en in nakomelingschap.

486 Volgens de scholastieke leer blijft bij wezensveranderingen de materia prima, als subject, bestaan; alleen de wezensformen (formae substantiales) wisselen.

487-88 Zooals was voor alle stempelindrukken vatbaar is; de Scholastieken nemen van Aristoteles de vergelijking over van hout, waaruit de timmerman allerlei vormen maken kan; lijdt: ondergaat; wapenring: zegel.

489 een geluit: lees: één geluid, éen stem, gerezen uit de vele toonen der verschillende wezens.

490 Versta: God door de elementen prijzen.

492 onbeweeght: onbewogen.

493 Nu geeft zich d'aerde bloot: nu vertoont zich de aarde voor mijn blik; na de inleidende bewerkingen over de vier hoofdstoffen gaat Vondel elk afzonderlijk na: de aarde van vs. 492-678; het water van vs. 679-702; de lucht van vs. 703-818; het vuur van vs. 819-853.

494 aen den hals verdroncken: tot den hals, overal met water omspoeld.

496 Ger. Vossius geeft tal van getuigenissen uit de Oudheid, waarin de Aarde aanvankelijk als het voornaamste element vereerd werd: de Theol. Gentili, Lib. II, cap. LI (ed. 1768, bl. 297).

497 verstandelingen: de intelligentiae van de Scholastiek, vgl. vs. 290.

498 de vader aller dingen: God.

499 Vgl. Ps. CXIII, 16.

501 mindre flonckervieren: de sterren.

502-03 Vondel geeft in omgekeerde orde Vossius weer: ‘Videbant homines ... terram esse altricem et hominum et omnium animantium; hanc quoque esse metallorum et omnium divitiarum productricem’, l.c.

507 op Godt, en op zijn tegenwight: op God als op zijn tegenwicht; de aarde, die door eigen zwaarte zou moeten vallen, zweeft door Gods macht, als een tegenwicht, in de ruimte.

508 zoo menigh licht: zon, maan en sterren.

509 Volgens het door Vondel vastgehouden stelsel van Ptolomeus; voltreckende zijn ronden: terwijl ieder hemellichaam zijn eigen kring doorloopt.

510 En schiltwacht: en eigen wacht of post onderhoudt; d'Oceaen: en terwijl de oceaan.

511 Vgl. vs. 680.

516 't leven, dat zich op aarde snel voltrekt.

520 opdat de mensch zich woningen bouwe.

521 reetschap: gereedschap, hulpmiddelen. 

bouwen: in de driedubbele beteekenis van bevaren, optrekken en bewerken, zooals zee, steden en landouwen in vs. 522 uitwijzen.

525 alsins: overal; geschapenheden: schepselen, vgl. Besp. II, 1082.

526 Al Godt wat gy verneemt: overal ontdekt ge God; van boven tot beneden: in het laagste en in het hoogste.

527 verkloeckt: overrompelt, omver praat.

529-30 Zoo iemand mag den schijn van mensch hebben, door zijn onredelijkheid staat hij niet boven het dier.

535 Tot eenigh heilzaem ende: tot een of ander nuttig doel; elcks behoudenis: ieders behoud of onderhoud.

536 een ondervintster: Merkwaardig geeft Vondel dezen vrouwelijken naam aan het onzijdig aeloudt gebruick; v. Lennep gist, dat de reden ligt in de personificatie, die abstracte begrippen altijd onder vrouwelijke gedaanten voorstelt.

537 Oock zulx: zoo zelfs.

538 akonit: wolfswortel of monnikskap, (vgl. Palamedes, vs. 1405), een beruchte giftplant; slang: elders noemt Vondel slangegif: spogh van draecken; Palamedes, vs. 1405,

540 in medecijn: Plinius deelt mee, dat een bepaalde distelwortel (erynge), met wijn vermengd, tegen slangebeten wordt gebruikt, en dat dezelfde plant, in ganzesoep gekookt (in jure anseris decocta), een afdoend middel is tegen alle vergiften en akoniet (contra toxica et aconita), Natur Hist. Lib. XXII, 8; van slangegif, dat zelf geneeskrachtig wordt, spreekt Plinius in Nat. Hist., Lib. XXIX, 18-22 en 38.

541-42 De diamant, de vorst enz.: Plinius heeft: ‘Maximum pretium habet adamas, non nisi regibus cognitus ... venena irrita facit et lymphationes (waanzin) abigit metusque vanos expellit a mente’, Nat. Hist. Lib. XXXVII, 15.

543 De vrolijcke smaragd: van het smaragd zegt Plinius o.a.: ‘nullius coloris aspectus jucundior est’, l.c.; dat het vergif neutralizeert zegt hij niet; Vondel nam het van den diamant over (zie vorige noot).

544 Zet ... neer: bedaart; oploop: oploopendheid.

545 zwindelinge: draaierigheid, suizing: later zegt Vondel draeyenge, vgl. Unger, 1671 ***, blz. 314; zwindelen voor draaien, o.a. Salmoneus, vs. 328; Noah, vs. 673; Herscheppinge, IX, vs. 213; evel: euvel, hier: hoofdpijn, vgl. vs. 617; Maerlant zegt van den saffier: ‘Die voerhoeftswere doet hi ghenesen’, Naturen Bloeme, B. XII, vs. 1005.

546 vroomen: versterken.

547 De blaeuwende saffier: Bij Plinius heet deze steen zoowel cyanos als sapphirus; hij is colore caeruleo (blauw), l.c. 38.

548 herschept: vervroolijkt; dit beweert Maerlant van den hyacinth: ‘Hi maect tevens bliden sin’, l.c. vs. 709.

549 De gloeiende robijn: robijnen heeten bij Plinius carbunculi ‘a similitudine ignium appellati, cum ipsi non sentiant ignes’ (l.c., 25); hiermee zal de moreele kracht van het verteeren der vergifte treken (verderfelijke gewoonten) en het temperen van den zinnelust (vs. 550) samenhangen; Maerlant kent deze eigenschap het smaragd toe: ‘Luxurie coelt hi’, l.c. vs. 1055.

551-52 Een hyacint: Bij de hyacinthen (hyacinthos) zegt Plinius smalend: ‘Eas gemmas Magnorum vanitas resistere ebrietati promittit’, l.c., 40; den damp, die 't brein verbluft: duizeligheid, flauwte.

553-54 De groene jaspis: ‘viret jaspis’ zegt Plinius (l.c. 37), die het voordeel dezer twee vss. niet vermeldt. Maerlant echter deelt van dezen steen mee.: ‘Hi es die vrouwen die syn in pinen goet’ l.c. vs. 669-70.

555 De hemelsche turkois: Volgens Plinius wordt deze steen, ‘caelo autumnali matutino similis’ door de Grieken aerizusa genoemd, d.w.z. zuiver als de lucht; l.c. 37.

556 De deught: de kracht; bloetsteens: Plinius schrijft de ‘haematites ... sanguineo colore’ in zoover de kracht van het bloedstelpen toe, dat hij bij twist en vechtpartijen heilzaam was voor die ermee bestreken waren, l.c. 60.

557 zeilsteen: magneet; de magnes wordt door Plinius niet besproken, door Maerlant onder beide namen (magnes en seilsteen) wèl, maar voor de magneetrelaties met jeugdige liefde en huwelijkstrouw, waarover Mandeville en Maerlant aardige bijzonderheden weten, geeft Vondel een krachtstaaltje, dat hij, evenals het eierenwonder van Besp. I, 230-36, op de jaarmarkt gezien kan hebben: vijf ringen tegelijk door een magneetsteen aangetrokken èn een herinnering aan de beroemde zeevaarten naar de Noord- en de Zuidpool (vs. 558); in Het Lof der Zeevaert had Vondel den ‘aentreckelijcken steen’ (vs. 357) al bezongen.

541-60 De bijzonderheden, door Vondel hier van de edelsteenen vermeld, komen maar zeer gedeeltelijk bij Plinius voor. Plinius toont zich tegenover de moreele eigenschappen dier steenen nogal sceptisch. Vondels mededeelingen gaan eerder terug op middeleeuwsche bronnen, zooals Marbodus uit de XIIde E., Albertus Magnus, Vincentius van Beauvais, Thomas v. Cantimpré en Jacob v. Maerlant uit de XIIIde E., Conrad von Megenberg en Jean de Mandeville uit de XIVde E., wier zedelijke interpretaties echter onderling nogal verschillen en die voor Vondels verzen maar weinig houvast geven. Uit welke naderbij liggenden Lapidaris de dichter geput heeft, kon ik niet achterhalen.

560 zijn oogh en starren blint: heeft de zeeman niets aan zijn oogen en aan de sterren.

561 't ingewant der aerde: Plinius spreekt ook van ‘telluris fibras et viscera’, l.c. XXXIII, 1.

562 gemengt in 't hart der dingen: in den schoot der aarde verborgen.

564 Plutoos duister erf: het onderaardsche.

565 heelzaemheit: heilzaamheid, bij Kiliaen salubritas, gezondheid, heil; vgl. vs. 620.

566 Op 't middelpunt: nl. der aarde; elders navel, vgl. vs. 264.

569 hellediep: vgl. Altaergeh., I, 445; III, 1234; IV, 783; Plinius zegt, dat de schatten der aarde ‘nos ad inferos agunt’, l.c.

571 om rampen te verhoên: om ons tegen gebrek te bewaren; Plinius maakt in 't begin van zijn beschouwingen over het goud dezelfde zedegispende opmerkingen als Vondel hier doet. ‘Wij dalen af naar de ingewanden der aarde en wij zoeken schatten in de verblijfplaats der schimmen, alsof de aarde ons niet vriendelijk gezind en vruchtbaar genoeg was’, en ook hij keurt de ‘avaritia’ af, die van dit zoeken de prikkel is.

573 in zijn jeught enz.: oorspronkelijk had zilver een rooden gloed.

572-74 Misschien is dit een bestaande fabel, die ik echter nergens terug vond; het kan ook Vondels voorstelling zijn van Plinius' woorden: ‘Quaerebat argentum avaritia: boni consuluit interim invenisse minium, rubentisque terrae excogitavit usum’, l.c. 2; geweer: steekwapen, zwaard als dichterlijke omzetting van delfspa; verderop spreekt Plinius van ‘cuneis ferreis et malleis’, waarmee de aarde wordt doorwroet, l.c., 21.

574 van dootschrick: en werd van doodschrik zoo wit als een laken.

575 de goutzucht: de begeerte naar goud; gepast: geloerd.

576 eeuwigh, en vast: als onontbindbaar en onschendbaar door vuur of roest heet goud het meest vaste metaal, en is daarom het symbool van Gods eeuwigheid, vgl. vs. 582.

577 drinckbaer: zonder over het oudtijds bekende aurum potabile, in vloeistof opgelost goudpoeder, te spreken, geeft Plinius een aantal kwalen op, waartegen het door de geneeskunde gebruikt werd, l.c. XXXIII, 25.

578 Het heet, dat de Duitsche natuurfilosoof Theophrastus Paracelsus (XVde E.) het eerst beproefd heeft, uit slechter stof, uit minder edele metalen goud te maken, dus de ziel, het wezen van het goud te vinden; de alchimie.

581-82 Vgl. Besp. II, vs. 760 en III, vs. 576.

583 De stoffescheider: de chemicus, hier de alchimist; raest: is ontembaar in zijn ijver.

584 Die allerlei proeven doet om goud te maken.

585-86 Vondel vergelijkt den alchimist met zijn duivelskunsten (Faust!) bij den Griekschen held Jason, die het door vuurspuwende draken bewaakte Gulden Vlies, met de tooverhulp van de op hem verliefde Medea, uit Kolchis haalde, vgl. Herscheppinge, VII, (Dl. VII, bl. 619-vlg.).

587-88 Vgl. Cruydt-Boeck: ‘Niet sonder reden wort de Roose voor de Coninginne der bloemen gehouden’, bl. 307, ‘Het Roosewater is seer bequaem om het hert te verstercken’, bl. 306 en ‘de vierdedaechsche cortse geneest die’ bl. 309.

589 Clusius herinnert aan de mythe van Narcissus (bl. 377), waar ook Vondel even op zinspeelt (vgl. Herscheppinge, III, vs. 533). Intusschen, dat de narcis vooral bronnen mint, dus aan 't water groeit, zegt het Cruydt-Boeck niet, maar wel ‘dat de wortel van Narcissen soo grooten droogende cracht heeft, datse seer groote wonden tsamen heylet ... want sy is wat afvaegende’ bl. 377.

590-91 ‘Melisse maect vrolickheyt ende is goet tegen de Melanckolijke ... Men seght ooc datse 't vernuft sterckt’, bl. 134; deught: heilzame kracht.

592-94 ‘Lavender is seer bequaem om alle coude gebreken des hoofts te ghenezen’, bl. 472; d'eer der leden: het hoofd; 's levenders: lees: 's levénders; levénder, lavénder lavéndel.

595 ‘Saffraen verheucht den mensche ende doet hem alle droefheyd aen een syde laeten’, bl. 352; de Roosmarijn (rosmarinum): ‘deze bloemen maecken het verstant en de sinnen scherp, ende verstercken het ghedenken oft memorie, dat is sy beletten de vergetelheyt’, bl. 468.

597-98 De heilige laurier: om zijn relaties met den Olymp en met de poëzie noemt Vondel deze plant zoo, vgl. De Tortzen van A. Krombalch, vs. 92; de vermelde eigenschappen zijn een samenvatting van het Cruyt-Boeck, bl. 1423-24.

599-601 De hysop wordt aangewend ‘tegen alle coude gebreken ende siecten van de borst ende vande longeren’, bl. 498.

602 ‘Galenus getuygt dat het saet van de Heulen [Huel oft Mancop] den mensche tot slaep bringen can’, bl. 795; vgl. Peter en Pauwels, vs. 762 en noot Dl. IV, bl. 259; beckeneel: schedel, hoofd.

603 Peoni: het Cruyt-Boeck spreekt van Pioene, maar geeft ook den Lat. naam Paeonia. ‘Sy is seer nut de geelsuchtighe ende de gene die pijn in de Nieren ende Blase hebben ... en tegen de crancksinnicheit oft gebreken des verstants’ bl. 320; razernij: krankzinnigheid.

604 Rabarber: ‘Voorts soo jaegt den Rhabarber van onderen af alle de geele gallachtige vochticheden’, bl. 694.

604-06 De wijnruit: Van deze bijzonderheden vind ik alleen in 't Cruydt-Boeck vermeld, dat de wijnruit ‘tegen de pestilencie’ wordt gebruikt en o.a. voorkomt in ‘heete landouwen ende in meer andere dier-gelycke gewesten’, bl. 179-80.

607-08 Hypericon oft Sint Janscruyt is heelzaam ‘tegen de steken en spanninge van de senuen’, bl. 112.

587-610 Evenals van de steenen (vs. 540-60) en van de metalen (vs. 561-86) kiest Vondel van de ontelbare bloemen en planten er maar enkele uit en van die enkele beschrijft hij slechts eenige willekeurig gekozen eigenschappen. De 13 uitgekozen soorten komen alle in het Cruydt-Boeck van Rembertus Dodonaeus voor, dat met de Bijvoegsels van Carolus Clusius in 1608 in de Plantijnsche Druckerije van Françoys van Ravelingen te Leiden werd uitgegeven. Het heeft er allen schijn van, dat dit werk hier is gebruikt.

610 vos: nl. zijn pels.

611-12 beveroli: het zgn. bevergeil of castoreum; het werd aangewend tegen het suisen der ooren.

613 De pierworm: de gewone aardworm of pier; gekookt werd hij in olie gemengd tegen jicht en verlamming.

614 Hartshoren: de bereide hertshoorn werd tegen vergiftiging en vallende ziekte gebruikt; Vondel bedoelt een mensch, die als een lijk was.

615 Het scorpioen: ook in olie gemengd ging blaas- en nierkwalen tegen.

617 evel: euvel, pijn, vgl. vs. 545.

616-18 Men geloofde, dat de eland, die veel aan vallende ziekte leed, zich zelf genas door zijn linkerhoef of -klauw in zijn oor te steken; daarom werd die klauw als geneesmiddel tegen epilepsie en stuipen aangewend; Herkles knods: Hercules' knods, ook Herculeus morbus, is vallende ziekte.

618 revel': revelen, elders rabbelen, vgl. vs. 1377 en Decr. Horribile, vs. 79, wartaal spreken.

609-20 Het zestal, uit dieren gewonnen heilmiddelen, hier willekeurig beschreven, werd toegelicht door Dr. Maurits Sabbe in zijn Dierkennis en Diersage bij Vondel, bl. 181-85, maar 's dichters bron is er niet opgehelderd.

620 heelzaemheên: middelen, die heelzaam, heilzaam zijn, vgl. vs. 565.

624 Duitschen: Nederduitschen Nederlanders; vgl. Besp. II, vs. 1145.

623-26 Vgl. Sabbe, l.c., bl. 17; deze eigenschap leeft voort in de wapenspreuk: Palma sub pondere crescit.

627-28 Dodonaeus vermeldt dit van tal van planten (o.a. palm en wijnruit), alleen niet van den laurier. De grond der toekenning is, dat de laurier in het vuur kraakt (slaet geluit), alsof hij tegen den gloed streed: zoo biedt de mensch weerstand aan het vuur van den wellust; vgl. Sabbe, bl. 15 en Brieven der H. Maeghden; Theodore, vs. 21-22.

629 wijngaert: wingerd; olus: iep.

636 kennen: herkennen.

621-37 De moreele eigenschappen, door Vondel hier aan een vijftal gewassen toegekend, zijn gedeeltelijk en met variaties, van Plinius af bij de oude herbaristen terug te vinden. Dr. Maurits Sabbe geeft er eenige inlichtingen over in Vondel's Herbarium (Gent, 1920).

629-37 Cfr. Sabbe bl. 16-17.

637 in den wortel: in den oorsprong der dingen.

639 Arachne: Vondel heeft een afkeer van de spin, die hij vaak als een toonbeeld van boosaardigheid voorstelt (Besp. II, 744-45 en vgl. Sabbe: Dierkennis, bl. 168-vlg.); nu hij haar werkzaamheid ten voorbeeld stelt, kiest hij den naam van het meisje, dat om haar ijver in het spinnen door de jaloersche Minerva in een spin veranderd werd; het Gr. woord ἀράχνη beteekent spin; de vrouw aan 't spinnewiel is het oude embleem der werkzame, kuische echtgenoote, vgl. Spreuken, XXXI, 13, 19 en Gulden Winckel, LIIII.

638-40 Vgl. Gysbreght v. Aemstel, vs. 1269-74.

641 kraenen: kraanvogels.

642 kaien: keien; de kraanvogel, met een kei in zijn bek, die hem belette den bek te openen, was van ouds het symobol der stilzwijgendheid.

643-44 Zwaluw en ojevaer weten als trekvogels precies hun tijd van komen en gaan.

644 Elck: ieder van hen; neem' enz.: lette op zijn tijd en omstandigheden.

645 veltmier: Vgl. Warande der Dieren, XII en LVII.

646 bie: bij.

647 Hoe de bijen aan hun koning (tegenw. koningin) onderdanig zijn leeren Virgilius Georgica: Lantgedichten, IV, gr. Dl. VI, bl. 324.

648 De fiere leeu gena: vgl. Warande der Dieren, X; de hont getrouwicheit: over hondetrouw spreekt Vondel dikwijls, vgl. Besp. II, vs. 14-15; War. d. Dieren, XXVIII.

649 De slang voorzichtigheit: vgl. Matth. X, 11.

650 trouwen: trouw blijven.

638-52 Het meerendeel van de hier vermelde zedelijke deugden, welke de mensch van het dier kan leeren, leefde in het volksgeloof van Vondels dagen; sommige ervan heeft hij ook elders benut.

651-52 Vgl. Sabbe: Dierkennis, bl. 95; in de Warande d. Dieren, CXXIV is de ooievaar de ideale opvoeder.

654 Is van: kan door; te volloven: naar volle waarde geprezen worden.

655 alzins: overal.

656 bezwijckt: te kort schiet.

657 nl. in vs. 99-vlg.

658 Versta: elk (lid) van 't heele lichaam ingericht voor zijn bijzondere functie.

659 wraeckt, en scheit: veroordeelt en wegneemt.

660 dat is wanschapenheit: dan krijgt men een wanschepsel, vgl. vs. 101-02.

661 voorzien: toegerust; staende als op zijn hoede: beschikt en bereid om zijn functie te vervullen.

662 d'oirsprong: zijn ontstaan; vroede: wijze.

664 windelen: windselen.

665 schel: schil.

666 op: open; ongelijcke: verschillende.

667 vaegh: groeikracht.

669 taaie pennen: sterke vleugels.

671 aderen: wateraderen, beeken vgl. vs. 689, enz.

672 In de noordelijke landen zijn de bosschen, die hout leveren.

673 De strant: het strand; bezoght: verzorgd.

675 Vgl. Matth. VIII, 10.

679 Nu volght het water: tot vs. 703 loopt de beschouwing van het tweede element, het water; vgl. noot op vs. 493.

680 Vgl. vs. 511.

683 woelt: ontbrandt.

685 dat zich mengt enz.: dat met tal van schepselen (geschapenheden: vgl. vs. 525) gevuld is.

686 helpt te zamen kneden: het water is voor vele dingen een bindmiddel, bijv. voor kalk, brood enz.

688 gaet gezwint zijn' ganck: vindt terstond en snel zijn weg.

690 gestreecken: neergedaald.

692 geschept: opgezogen; de maen: zij trekt het water in dampen op.

695 Verschiet: verschot, overvloed.

699 gerijf: gerief, nut.

701 in 't zingen: onder het dichten.

702 Vgl. vs. 60.

703 Van hier tot vs. 819 handelt Vondel over het derde element, de lucht, reeds in 't eerste boeck besproken, nl. Besp. I, 184-254.

704 dees schoolvrou is te kloeck: de lucht is een te wijze leermeesteres, magistra.

709-12 Vossius behandelt in De Theol. Gentili, Lib. II ook de elementen, maar in de volgorde: aarde, vuur, water, lucht. Vondel houdt vast aan de gewone orde: aarde, water, lucht, vuur. En nadat hij over aarde en water zijn eigen denkbeelden heeft geuit, knoopt hij in deze vss. over de lucht weer ineens bij Vossius aan: ‘Aër requirebatur tum ad loquendum, tum ad audiendum. Nam opus erat aera sonum loquentium recipere ... Opus etiam fuit aera, quem sonum recepit, transvehere ad aures. Quaere absque aëre foremus quasi surdi et muti’. Lib. II, cap. LXXXIII (ed. 1668, bl. 363).

714 verreppen: hetzelfde als roeren, verplaatsen.

715 Zy staen al teffens doot: ze zijn allemaal tegelijk als dooden.

717-18 Vossius: ‘Sed omnia exsuperat, quod cum homo, ad paucos dies, supervivere possit sine cibo, et potu, non tamen id possit, nisi spiritum ducendo’, l.c.

719 ingeboren gloet: de natuurlijke lichaamswarmte, de ‘calor nativus’, waarover Vossius l.c. spreekt.

720 Vondel bedoelt, dat de lichaamswarmte door de ademhaling moet worden onderhouden, wijl anders dat inwendige vuur uitgaat. Vossius heeft: ‘Ventilatio tributa nobis ad ignem caloris nativi excitandum, qui alioquin tepesceret, ut ignis nostri cineribus obducti’, l.c.

721-22 de levendige vieren Der geesten: de warme levensgeesten, spiritus animalis.

723-24 ‘Calor et frigus requiritur, quia absque iis non fit rerum generatio vel conservatio’, l.c.; opvoedingen: opvoeding, behoud.

725 L.c. spreekt Vossius over ‘tenuis illa ac fluida natura’ van de lucht.

727 tween: die twee.

728 of geen: of niet.

729 Zij hoeft een groot begrijp: zij heeft een groote uitgestrektheid noodig; t'ontvouwen: uit te breiden.

731 geest en zielendom: de wereld der geesten, waartoe ook de ziel behoort.

734 Een lichaem inderdaet: in werkelijkheid géen geest, maar een lichaam: ook Vossius spreekt van ‘hoc aëris corpus’, l.c. bl. 362.

735 Te zamen runt: samenloopt, samenvloeit; fel: scherp.

736 't Gescheurde lichaem: nl. van de lucht.

737 Geen web: ook dit is van Vossius: ‘Fila aranearum, ut facile rumpas, sic difficulter jungas, sed scissus [aër] etiam facile unitur’, l.c. bl. 363; Kamerijckse draeden: het zgn. kamerdoek of toile de Cambrai, dat te Kamerijk geweven werd;

740 als lagh het stil: als van geen beteekenis.

741 Versta: ook is de glorie van Gods wijsheid hierin onsterfelijk.

742 't zelve luchtpunt: dezelfde luchtlaag, dezelfde lucht; Vondel bedoelt het wonderlijke van zooveel zichtbare verscheidenheden in éen lucht; vgl. 747, 759, 760; het idee heeft hij van Vossius, die het duidelijker op het gehoor betrekt: ‘Admirationem auget, quod eopse tempore, per aëra eundem, diversae sonorum species pervadant ad aures nostras’, l.c.; grijpt en maelt: omvat en voortbrengt (schildert).

748 de spiegel van 't gezicht: ons oog; dien schijn: den weerschijn, het beeld van dat alles.

749 spiegelkloot: de in Vondels dagen gebruikelijke bolle tuinspiegel.

750 Wat natuur schakeert: de kleuren en schakeeringen der natuur; me: mee.

754 wiltzang: zang van den wilden vrijen nachtegaal.

755 levenwecker: de lentewind; zefier; vast: reeds.

756 zuider zee: onze Zuider Zee; van Lennep vermoedt terecht, dat deze beschrijving mede ontstond uit 's dichters persoonlijke herinneringen aan den Eickhof van de Hinlopens in het Gooi, waar hij ook in 1653 zijn Wiltzangk (zie hiervóór bl. 279) aan wijdde.

751-58 Deze prachtige natuurverzen groeiden merkwaardig uit de zinsnede van Vossius: ‘Ut si hinc audias susurrum fluminis [vs. 756], inde arboris (755); pone cantillent aviculae [754], a fronte canant pueri symphoniaci [757-58]’, l.c.

758 telge: tak.

759 tegelijck: het zichtbare en hoorbare wordt tegelijk door dezelfde lucht (vs. 760) naar de zintuigen voortgedragen.

766 wat zich beroert en niet kan roeren: wat zich zelf beweegt en het onbewegelijke (doode stof).

767 de kiel: het schip.

768 de waterbergh: de hooge watermassa, de golven.

768-69 galioen, De kromme steven: het tweede is bijstelling van het eerste, want een galioen (galeon) is volgens Kiliaen: rostrum navis, bij uitbreiding het heele schip.

770 ros: paard, het trekpaard voor een schuit.

774 de muil en wagenaar: het muildier en de voerman.

765-78 Ook dit groeide uit Vossius' woorden: ‘Quam difficulter terram animalia penetrant subterranea! Qui progrediamur, si paries obstet? Quam difficilis ingressus per aquas ipsas [vs. 769-747]! Per aëra autem quam velociter volant aves, ambulant homines, corpora quoque alia de loco transferuntur in locum [vs. 775-76 en vs. 765-66]’; l.c.

778 den nimmermeer gezienen: den nooit geziene, God, vgl. Lucifer, vs. 1194.

779 's Dichters luchtvaart begint!; 't luchtendom: alles wat in de lucht is; .v Lennep verstaat er den dampkring onder.

781 Vermomt: verbergt.

782 't zwerck: de wolkenlucht; d'overdrift der wolcken: de voortdrijvende wolken.

783 Zich spreiden op ons oogh: zich voor ons oog uitspreiden; vgl. vs. 795.

785 staertstar: De komeet werd van oudsher als een bode (gezant) van Godswege beschouwd, meestal van dreigend onheil; vgl. vs. 799.

786 Versta: om atheïsten van Gods bestaan te overtuigen; Godts veltbanier: vgl. Godts banier, Lucifer, vs. 1994.

788-89 Dat hemel en aarde zich verhouden als man en vrouw licht Vossius toe met tal van citaten in De Theol. Gentili, Lib. II; vgl. Ter Bruilofte van J. Linnich, vs. 31-48.

790 gezet: vastgesteld, bepaald.

794 goude lampen: de hemellichamen.

795 op ons gezicht zich spreien: zich voor ons gezicht uitbreiden, vgl. vs. 783.

797 gelijck het mengsel valt in 't wrijven: zooals een dooreengeroerd mengsel dan zus dan zoo uitvalt.

798 Dus wil: zoo komt ook; verdrijven: mengen, schakeeren, vgl. vs. 154, 399.

799 de roode roe: de staartster, vgl. vs. 785.

800 een kroon: een kroon of krans om zon of maan, waarover Vossius, l.c. bl. 395.

801 snelle star: vallende ster.

802 zoo zuight de hoos het vee: zoo neemt een windhoos het vee op in zijn zuigende werveling.

804 of 't quaet den breidel viert: hoe ongebreideld het kwaad ook voortgaat.

805 Waarsch. bedoelt Vondel, dat bij een typhoon (hoos, vs. 802) de wolken laag neerzakken, terwijl hij van de aarde waterzuilen opzuigt; klavert: klautert.

807 Etna: de vuurspuwende berg op Sicilië.

811 't luchtendom, dat grof is: de zwaardere, dicht bij de aarde hangende, luchtlagen; de dampkring, vgl. vs. 778.

812 d'allerfijnste lucht om hoogh: de dunne luchtlagen boven den dampkring, de stratosfeer, de aether; ook Vossius maakt met Varro onderscheid tusschen de lucht van den dampkring (aër) en die van den aether.

813 noch pen noch adem: geen vogel kan er vliegen, geen levend wezen ademen.

812-14 de eigenschappen van den aether.

814 louter: ongemengd, onberoerd, daarom vrij van weerveranderingen.

815 nabuurin des viers: grenzend aan den vuurhemel.

817 verschen: nieuwen.

811-18 De overgang van de lagere lucht naar de hoogere.

818 En Nimrods tempel dreight enz.: en dat (het vier van vs. 815) den tempel van Nimrod en alle Chaldeeuwsche steden met brand bedreigt; dit schijnt ironisch bedoeld, omdat Nimrod de eerste was die het vuur aanbad en er een tempel voor stichtte in Ur (vuur) der Chaldeeën, zooals Vossius uit oude schrijvers verhaalt; De Theol. Gentili, Lib. II, cap. XLIV (ed. cit., bl. 325-26).

819 schijn: weerschijn, afglans; Vossius noemt het aertsche vier ‘quantilla portio ignis elementalis’, l.c. bl. 323.

820 schijnbaer: in zijn vollen schijn of luister.

822 Is gout- en yzersmidt: helpt den gouden ijzersmid.

823 door artsny: door bereiding van geneesmiddelen; toetst: onderzoekt; oprechte: echte, onvervalschte.

824 louterheit: het zuivere.

825 Het vuur dient ook als beweegkracht.

827-28 Om deze redenen werd het vuur onder de godennamen Vesta en Vulcanus door de oude volken vereerd; vgl. Vossius, lc. Lib. II, cap. LXIV-LXVI (bl. 325-29).

829 in 's hemels blaeuwe tenten: in het blauwe uitspansel.

830 door alle kreitsen heenen: door alle hemelsferen; en boven d'elementen: dus ook boven den vuurhemel.

831 Hij wil Gods glorie opmaken uit de lichtende hemellichamen.

832 door geen wolken in 't zien belemmerd.

833 het uurwerck: het groote uurwerk van zon, maan en sterren; misschien speelde het ‘primum horologium’, waarvan Plinius spreekt (Natur. histor. Lib. II, 78) Vondel voor den geest.

835-36 't ommeglijden Van zooveel raden: het rondwentelen van zooveel raderen, de hemelsferen, die volgens het, stelsel van Ptolomeus, om de aarde als middelpunt draaien; de hant: de kracht en macht van God.

837 De dichter is zòò hoog, boven de sferen, opgestegen, dat hij den aardbol nauwelijks meer ziet; ook Dante kijkt op den drempel van den sterrenhemel naar beneden en ziet hoe weinig de aarde beteekent, Parad. XXII, 127-35.

841-44 Wondermooie verzen!.

847 Het beeld van bruidegom en bruid voor hemel en aarde, in vs. 788-vlg. al opgezet, wordt hier hervat.

848-49 de mantel vol steenen is de donkerblauwe lucht met de sterren.

851 uitgestreecken: opgetooid.

852 gemoet: tegemoet gaat.

853 hier: van de buitenste hemelsfeer uit; vaste en losse starren: de gewone sterren en de dwaalsterren of planeten.

856 riem des bruigoms: de dierenriem, de denkbeeldige hemelgordel rondom de zon.

857 de twalef tekens: de twaalf sterrenbeelden; merckt: opmerkt, ziet; ronden: kringen.

858 hy: de dierenriem; bewonden: omwonden, omsingeld.

859 Van dry paer lichten: door zes sterren, de zes planeten, ongerekend de Zon: Maan, Mercurius, Venus, Mars, Jupiter, Saturnus. 

zwey: zwaai.

861 Van zoo veel duizenden: de vaste sterren.

862 ronden dans: rondedans; aller glanssen vader: de zon, of beter nog: God.

867 hier: aan den sterrenhemel; schiltwacht: de sterren; vgl. vs. 90 en 108.

853-69 De dans der sterren om zon en maan als bruidegom en bruid is een motief, dat Vondel ook elders dankbaar verwerkt heeft; het eerst, naar Dubartas, in De Heerlyckheid van Salomon, vs. 845-986 en dan in Adam in Ballingschap, vs. 833-928.

869 Vgl. Adam in Ball., vs. 901-03.

870 Hevelius: Joannes Hevel (1611-1687), Duitsch sterrenkundige, die de eerste maantopografie in kaart bracht in zijn Selenographia van 1647.

872 bril: lens; vgl. vs. 908.

873 maenekaert: ‘Op deze Maankaart brengt Hevelius als 't ware de geographie der Aarde over op de Maan’ meent J.J.G. Boelen in Vondel en de Sterrenkunde (1906) bl. 28.

874 Der onderweerelt: nl. met betrekking tot het bovenwereldlijke, den sterrenhemel, dien Vondel van boven af aanschouwt (vgl. vs. 925); ook Vossius spreekt van de subterranea, als hij over lucht en sterren spreekt.

876 hier: in den sterrenhemel met zijn harmonie; vgl. vs. 853, 870.

870-76 Vondel bedoelt, dat van zijn hoog standpunt uit gezien de maan geen vlekken vertoont zooals zij voor den waarnemer op aarde heeft en dat men daarboven ook geen last heeft van twist en tweedracht; ook Dante zag van den hemel uit de maan zonder vlekken, vgl. Parad. XXII, vs. 139-40.

880 misschept: misvormt.

882 verwanten: medemenschen.

883 Tanden van metael: oorlogstuig.

883-84 berockenen geen quaet Te gruwzaem: kwaad berokkenen, dat ze nooit te gruwelijk vinden.

884 uit een zucht enz.: uit staatzucht, hoogmoed.

885 't ongeschapen: het ongeschapene, God.

887 krenckbaer: kwetsbaar, broos.

877-88 Plotseling suggereert de orde der bovenaardsche wereld den dichter een uitval tegen het oorlogvoerende menschdom.

888 In eenen blick: in éénen blik, éen oogenblik.

889 passen: zorgen.

891 monstren: toonen.

892 Van oosten naer het west: Het Ptolomeïsche stelsel kent een tweevoudige beweging in 't heelal: éen algemeene, waardoor alle sferen elck etmael (vs. 890) dus in 24 uur van O. naar W. rondgaan, en éen eigene, waardoor iedere ster (planeet) in denzelfden tijd zich van W. naar O. (vs. 896) beweegt, vgl. Boelen, bl. 16; over de wonderbaarlijke snelheid dier bewegingen schrijft Vossius, in l.c. Lib. II, cap. XXXV.

892-93 wat veltkortou enz.: Vossius: ‘Quid ad hoc globi velocitas pulvere pyrio e machina bellica [veltkortou: veldkanon] emissi’, l.c. bl. 250.

896 De losse star: de planeet; van 't west in 't oost: zie noot op vs. 892; streeck: richting.

897 Of snelst, of traeger: de verste sferen gaan sneller dan de sferen, die dichter bij de aarde, het middelpunt, liggen; naer den hoefslagh: al naar gelang de post, die ze hebben te vervullen; vgl. Besp. III, vs. 100; de zeven: de zeven planeten, vgl. noot op vs. 859.

898 wijck en wachthuis: plaats.

899 Over de afstanden der sterren geeft Vossius eenige berekeningen, l.c. bl. 249.

900 Vossius spreekt l.c. ook over de snelheid der vaste sterren, wier beweging, zegt hij, zooveel moeilijker te achterhalen viel.

902 ‘Utcunque exacti soli metiantur Astrologi’, Vossius, l.c. bl. 250; de starrekijckers zweeten: de sterrenkundigen zich inspannen.

903-04 Versta: Terwijl Copernicus leerde, dat de vaste sterren (aen het stargewelf) in volstrekte rust zijn, en dat de aarde om haar eigen as wentelt, vgl. Boelen, bl. 11. Volgens Vossius leerde Nicolaas Copernicus (1472-1543) dit, om de overdreven snelheidsgetallen van het oude stelsel te bestrijden: ‘Nicolaus Copernicus, et qui eum sequuntur, ne stupendam adeo velocitatem siderum concederent, cum veterum nonnullis statuerunt motum terrae diurnum’, l.c. bl. 250.

905 lichaemen van licht: lichtende lichamen, de sterren; ronden: banen.

908 bril: lens, verrekijker, vgl. vs. 872.

910 buiten vrou natuur: buiten de natuur der sterren om.

911 alleen door zijne hant: Vondel schijnt te meenen, dat God de hemellichamen zonder tusschenoorzaken beweegt. In de M.E. nam men die tusschen-oorzaken (in casu: engelen, vgl. Dante, Paradiso, II, vs. 127-29) vrij algemeen aan; ook St. Thomas schijnt er niet afkeerig van, hoewel hij ze soms ook in twijfel trekt.

912 niet door een bezielende wezensform, vgl. noot op vs. 909-20.

913 Versta: alwat van nature bewogen wordt moet uiteindelijk zijn rust vinden in het doel, door den alwetenden God daaraan gesteld; St. Thomas heeft t.a.p.: ‘Natura non movet nisi ad unum, quo habito quiescit’.

915-16 Versta: en als men het natuurlijk bewogene van zijn doel wegrukt, wil het daar altijd naar terug (bijv. een steen naar beneden, vuur naar boven enz.); zijn eigen element: zijn eigen natuurlijke toestand; waer buiten het vergaet: dat met zijn wezen samenhangt.

917 Wat altijd in beweging blijft, komt nooit tot zijn doel ('t volkomen), want nooit tot rust, beantwoordt dus nooit aan zijn doel. Houdt de opmerking misschien ook een wenk in voor Spinoza? Vgl. Besp. I, vs. 533-34.

919 loop: omloop, rondwenteling, vgl. vs. 934; spoeit: voortdrijft.

909-20 Van de beweging der hemellichamen wijst Vondel op de oorzaak van die beweging, die alleen God is. In zóóver valt dit betoog met de leer van St. Thomas Aq. samen, dat het een eigen ziel of wezensform (vs. 912), waardoor de beweging op natuurlijke wijze veroorzaakt wordt, tegen de opvatting der Platonisten bijv. aan de hemellichamen ontzegt. Men zie de S. Theol.: I, Q..: LXX, art. 3, dat op de vraag: ‘Utrum luminaria coeli sint animata’ een ontkennend antwoord geeft.

918-20 Versta met den verzwegen tusschenschakel: Daar nu de sterren met hun beweging wèl aan hun doel in Gods wereldplan beantwoorden, is het zeker, dat die beweging niet uit hun natuur voortkomt, maar van God.

920 het gevaert der kreitsen: het samenstel der sterrenbanen en hemelkringen; ommeroeit: ronddraait.

925 door haeren invloet: door den invloed der sterren en hemelsferen; St. Thomas leert in S. Theol. I, Q. LXVI. art. 3 ad 2 en in I, Q. CXV, art. 3 ad 2 met St. Augustinus, dat de corpora caelestia invloed (influentia) uitoefenen circa generationem et corruptionem inferiorum corporum.

926 vaegh: leefkracht; uit kennisse, en vernuft: hoort bij een verstandige oppermaght van vs. 923.

921-27 Vondel gaat nog even door op zijn betoog, dat de sterren niet door een innerlijken wezensform, maar door God bewogen worden en hij redeneert uit het beginsel, dat ieder ding werkt om zijn eigen doel (zijn ende En eigen nut) te bereiken: omne agens agit propter finem, propter bonum, S.c. Gent., Lib. III, cap. II en III; welnu, de sterren werken niet Ten beste van zich zelve (vs. 927), maar voor de welvaart van de onderweerelt (de aarde, vgl. vs. 874); dus moet hun dat doel door een verstandige oppermaght (vs. 924), d.i. God, gesteld zijn.

928 verbystert, en versuft: totaal verslagen.

930 Versta: langs wegen, die niet uit de natuur der sterren te verklaren zijn (vgl. vs. 910), maar die direct op Gods bestuur wijzen.

932 's hemels loop: de beweging der sterren en sferen, vgl. vs. 919; hangt: afhankelijk is.

933 Gemaetight: getemperd, geregeld.

934 Zoolang de dwaalsterren of planeten den hemel zullen verlichten.

935 d'achtenveertigh: in het stelsel van Ptolomeus bevat de achtste kreits (vs. 936) of achtste sfeer (de zgn. sterrenhemel, waar nl. de vaste sterren staan) ook 48 sterrenbeelden; vast: onwrikbaar; schiltwacht: vgl. vs. 867 en 898.

937 in d'ontelbaerheên: bij de ontelbaarheid der hemellichamen, vgl. vs. 943; om ieders wyck te mercken: om ieders plaats duidelijk aan te geven; dit beteekent natuurlijk: voor ons menschen.

938 al den kloot: den heelen hemelbol, de heele hemelglobe; starrepercken: sterrengroepen.

939 starreboeck: de sterren, die ons als een boek van God spreken, vgl. Ps. XVIII, 2.

940 in 't misbruick: door misduiding.

942 Door 't bijgeloof aan voorspellingen uit de sterren wordt een noodlot gehuldigd, dat zoowel den vrijen wil van den mensch als het opperbestuur van God bestrijdt.

943 ontelbaer licht: de ontelbare sterren, vgl. vs. 937; het eenigh licht: het éénig Licht, God.

944 eerst: in den beginne.

947-48 gelijck enz.: gelijk de levendige weerschijn van de lucht in een helderen spiegel (of in 't water) te zien is.

949 verschoonen: verontschuldigen.

950-51 Versta: omdat ik den wedstrijd met den zang der sferen niet aandurf en ik mij voor de hemelsche geesten beschroomd voel; de kreitsen zelfs: de sterrebanen, de sferen zelf.

951 in ongelijcken klanck: iedere sfeer heeft om haar eigen snelheid haar eigen toon of zang; vereenigen: tot een eenheid en harmonie brengen.

939-52 Vondels lyrisch-didactische conclusie uit zijn beschouwing der sterren is, dat ze ons op God wijzen.

952 het zielendom: de geestenwereld; vgl. vs. 954.

953 Na de beschouwing van Gods werk in de stoffelijke schepping ('t lichaemdom) gaat de dichter over naar de geestelijke wereld ('t zielendom): de ziel van den mensch, zooals hij in vs. 227-32 beloofd had (tot vs. 1178), en de engelen (van vs. 1179 tot het einde).

955 Dat naer de Godtheit zweemt: dat op God gelijkt, nl. in de geestelijke natuur, vgl. vs. 958-59; op onzen dagh: in onzen dag, in ons aardsch leven, op aarde.

959 gebootst: geboetseerd, gevormd.

960 Godt is lichaemloos: vgl. Besp. I, vs. 117-50.

961 de ziel met reden: de redelijke ziel, anima intellectualis.

962 Noch hooger dan de zon: vgl. Besp. I, 306.

962-63 zellefstandigheden Van geesten: de substantiae intellectuales of spirituales, waarover St. Thomas Aq. spreekt in S.c. Gent., Lib. II, cap. XLVI-vlg., de engelen, de verstandelingen van vs. 290 en 497.

964 onverknocht: niet samengesteld, simplex; hierom: omdat de ziel niet samengesteld is, is ze onontbindbaar, dus onsterfelijk.

965 titel: voorrecht.

966 onvernuftigen en stommen: redeloozen en spraakloozen, de dieren en planten.

967-68 in staet van duuren: in haar duur.

968 hant gehanthaeft: onwillekeurig woordspel.

970 Over wezen en kennis der ziel sprak Vondel reeds in Besp. I, 299-330.

971-72 Volgens het Thomisme gaat de intellectueele kennis uit van het door de zintuigen waargenomene.

974 geschape trappen: de schepselen als trappen naar God, per visibilia ad invisibilia.

975 redenkavelen: redeneeren, besluiten van het een tot het ander; werck: effect.

976 zoo hemelsch enz.: hoort bij d'oirzaeck: waarmee hier speciaal God is bedoeld, vgl. Besp. I, 448-58.

977 flonckerende vieren: de sterren.

978 Versta: ook verheven boven de minder lichtende sterrenbeelden, die op de sterrenkaarten in allerlei figuren van dieren enz. worden voorgesteld.

979 Aldus gemoetze: zoo vindt de ziel; het oogh, dat alles ziet: vgl. 't alziende oogh, Besp. II, 1095.

980 redenkavelt niet: God redeneert niet, zooals de mensch, maar ziet alles in éen blik.

982 een ieder op zijne orden: alles op zijn plaats en tijd.

983 den bril: het hulpmiddel van het redeneerend verstand; terwijl ze enz. zoolang zij in 't lichaam is.

984 en haar kennis door telkens nieuw waargenomen feiten en nieuwe redeneeringen vermeerdert.

985 bygebleven: nog altijd haar eigendom, hoezeer door sommigen ontkend.

986 naest aen: dicht bij.

988 Vondel schijnt te willen zeggen: Hier, in den hemel, dus door God wordt de ziel geschapen en met het lichaam verbonden; zijn uitdrukkingen 's lichaems schors en gequeeckt, klinken lichtelijk Platonisch, (Vgl. Besp. I, 232 en noot op III, 1046), hoewel hij in vs. 990-91 toch vrij duidelijk te kennen geeft, dat bij iedere geboorte de ziel door God geschapen wordt.

989 Tot aanwas van het menschdom?

990 afgezet: voortgeteeld, vgl. Vondels veel voorkomend afzetsel voor kind; geslachten: voor geslachten of seksen? mogelijk is allebei bedoeld.

991 d'afkomst: het nageslacht; ontspringt uit Godt: nl. door creatie, vgl. S.c. Gent., Lib. II, cap. LXXXVII; haer stam, en wit: haar oorsprong en haar doel.

992 Vossius hield met Plato, dat de ziel niet geheel in ieder lichaamsdeel is (De Theol. Gent., Lib. III, cap. XL, e.c. bl. 468), maar Vondel laat Vossius voor St. Thomas los, die de vraag ‘Utrum anima sit tota in qualibet parte corporis’ (S. Theol. I, Q. LXXVI, art. 8) bevestigend beantwoordt: vgl. Altaergeh. I, vs. 1285-92.

993 Dat de werking van de ziel in het éene lichaamsdeel meer uitkomt dan in 't ander (bijv. meer in 't hoofd en 't hart dan in de teenen) geeft ook St. Thomas te kennen, l.c. ad 5.

994 Door haar geestelijke natuur heeft de ziel gelijkenis met God.

995-96 De nadruk valt op te leen en 't volgende vs. beteekent, dat hier verschil is in den aard der onsterfelijkheid, als tusschen leenheer en beleender.

995-97 leen - leenheer - leengoet: Vondel gebruikt gaarne termen van het feodale stelsel, vgl. Besp. II, vs. 1238.

997-98 rancken Van zielen: uit Hem gesproten zielen, door Hem voortgebrachte zielen, ranck is tak of uitspruitsel.

998 't hemelsch leengoet: de onsterfelijkheid.

1003 heusche: welwillende lezer.

1004 zielpapier: papier dat over de ziel handelt.

1006 Vondel toonde steeds een afkeer van al te vergezochte redeneeringen en distincties (vgl. Besp. II, vs. 1074), waarmee o.a. Pompanatius de natuurlijke onsterfelijkheid der ziel had bestreden; hij bedoelt, dat hij dergelijke argumenten niet zal weergeven.

1007 De reden: hun redeneering.

1008 dun: schraal, weinig zeggend.

1009 De middelmaet houdt stant: alleen de bewijsvoering, die het midden houdt tusschen onnoozele en al te veel eischende argumenten is van beteekenis.

1010 bondigheit en klaerheit: Vondel voert deze eischen ad hominem tegemoet aan Descartes en Spinoza, die voor wijsgeerig onderzoek een ‘cognitio clara et distincta’ vergden, vgl. Spinoza: Renati Des Cartes Principia Philosophiae more geometrico demonstratae; Prolegomenon (ed. v. Vloten-Land, 1914; IV, bl. 110).

1011 Behoudens: behalve, maar ook, of: in zoover de zaak het toelaat.

1012 toonbaer te bedien: aanschouwelijk voor te stellen; vgl. tastbre reden van vs. 1018.

1015 Dat waer een onbescheit: de eischen der wiskunde (wiskunst, more geometrico) op de psychologie overdragen, is een misgreep.

1016 natuurlijck: krachtens haar natuur.

1017 vernoeght: vergenoegt, bevredigt.

999-1018 In verzet tegen de overheerschende geometrische redeneermethode van Descartes en Spinoza betoogt Vondel, dat men voor de onsterfelijkheid der ziel geen mathematisch bewijs mag vergen (vs. 1012), omdat wij het wezen van de ziel niet onmiddellijk kennen (vs. 1002), maar alleen uit hare werken (vs. 1022, 1026, 1034); vgl. vs. 199-214. Daarom zal hij het bewijs slechts beknopt (vs. 1004) weergeven - hetgeen ons vreemd aandoet, daar zijn redeneering van vs. 1019 tot vs. 1136 loopt.

1018 tastbre: als materieel grijpbare.

1019-20 Met inachtneming van de verhoudingen (evenredenheit, vgl. Besp. I, 318, 733; II, 53, 648, 1013) geldt voor de onsterfelijkheid der ziel hetzelfde hoofdargument (grondbewijs, vgl. Besp. I, vs. 413, 1338) als voor die van God.

1021 is 't vry: als het geoorloofd is.

1022 Niet God noch de ziel kunnen wij zien, daar ze geesten zijn, maar hun werkingen.

1023 Omdat de intellectueele werking der ziel zich richt op het onstoffelijke, weten wij, dat de ziel onstoffelijk (onzichtbaer) is.

1025 vonden: vondsten, gedachtevondsten, bewijzen.

1024-26 Zoowel Plato als Aristoteles namen de onsterfelijkheid der ziel aan, maar Aristoteles verbeterde Plato's bewijsvoering hiervan door uit het intellect dat per se operans is tot de ziel te besluiten als per se subsistens (bij zich zelf bestaende, vs. 1045 vgl.), St. Thomas: S.c. Gent., Lib. II, cap. LXXIV; ook Vossius spreekt in De Theol. Gentili, Lib. I, cap. X, (l.c. bl. 39-41) over de argumenten dezer twee hoofdfiguren van de wijze Atheensche school.

1026 schoone wercken: de intellectueele operaties, o.a. door Plato in zijn Phaidoon dichterlijk beschreven.

1027 stommen: redelooze wezens, vgl. vs. 966.

1028 elementsch: verwant aan de elementen, vgl. vs. 1032; Vossius noteert: ‘Non esse animas ex elementis, ex mirandis ejus effectis relucet’, l.c. bl. 40.

1030 geslaeckt van 't pack der aerdtsheit: los gemaakt van het materieele.

1033 weder streeft: terugvliegt.

1034 Als eene godtheit: als met God verwant, vgl. vs. 955., 959-60, 965.

1035-38 Als de ziel, die de forma substantialis (form) van het lichaam is, in haar werkingen van het lichaam onafhankelijk is, dan is zij niet ook in haar zijn, volgens het beginsel: operatio sequitur esse.

1038-39 Dus de ziel volgt het lichaam niet in zijn ontbinding.

1040 Het lichaam, dat geïnformeerd en bezield wordt door zijn forma substantialis, de ziel.

1041 Welnu: dat de ziel buiten 't lichaam om kan werken.

1042 door kracht des wezens stercken: bewijzen uit kracht van het wezen (de essentie).

1044 De ziel is als forma corporis ook het levens- en werkbeginsel (ader) van het lichaam.

1045 by zich zelf bestaende: per se subsistens, vgl. S. Theol. I, Q. LXXV, art. 6; vgl. noot op vs. 1024-26.

1046 schors: het lichaam; vgl. vs. 988, Platonische uitdrukking evenals gast van vs. 1047 en hut van vs. 1051.

1048 zijnen oirsprong: Versta: en die zijn oorsprong zoekt, nl. God, vgl. stam in vs. 991; langs 't vry en open padt: los van het lichaam, zonder aardsche belemmering.

1049 De ziel blijft, gescheiden van het lichaam, dezelfde ziel. Merkwaardig corrigeert Vondel hier zijn zegsman Vossius in de voorstelling, dat de ziel een dubbele natuur zou hebben: ‘duplicis animam esse naturae, ut est actus corporis et ut substantia est separabilis’ (l.c. bl. 41).

1051 hut: Platonische voorstelling van het lichaam als woonplaats of kerker van de ziel, vgl. noot op vs. 1046.

1050-52 Versta: Want, van het lichaam gescheiden, werkt ze alleen anders dan met het lichaam verbonden; buiten 't slaen der uure: buiten den tijd zijnde.

1053 als form des lichaems: wanneer zij actueel het lichaam informeert, bezielt; in 't brein en al de leden: niet alleen in het verstand maar ook in de andere ledematen; de éene ziel stelt de vegetatieve, sensitieve en rationeele werkingen.

1055 Doorzweeft het geestendom: betreedt de geestenwereld; alom: door al haar werkingen in dien toestand.

1035-56 Naar den zin, niet naar de letter volgt Vondel hier de bewijsvoering van S.c. Gent. Lib. II, cap. LXXIX, die uit de operatio immaterialis van de ziel tot haar incorruptibilitas besluit.

1050-56 Overigens volgt Vondel Vossius op den voet: ‘Priori modo considerata exercet actus corporales per corpus; posteriori modo, citra corporis organum, munia obit spiritualia [hooger aen gaet treden, vs. 1054], estque separabilis et sempiterna [vs. 1056]’, l.c. bl. 41.

1056 duurzaem eeuwigdom: eeuwigen duur, onsterfelijkheid.

1058 lijck - lichaem: synoniem.

1059 schort: ontbreekt 't aan.

1061 wan: korenzeef.

1064 haer werck: is voorwerp van wercken.

1065 zieleschenners: zij die de ziel te kort doen.

1067 stijf: halsstarrig.

1070 En zinnen: en door de zintuigen.

1072 door den zin: door de zintuigen.

1073 stemmen: stemmen in; hun: hen.

1075 sluiten: concludeeren; evenwel: nochtans.

1077 stemt: toestemt in.

1078 rechtuit: lijnrecht.

1080 kloot: bol.

1081 stoffeloosheên: onstoffelijkheden, immaterialia.

1082 waerin de zinnen weiden: die door de zintuigen worden waargenomen.

1085 Om reden: om hooger reden.

1057-86 Dezen heelen passus heeft Vondel letterlijk uit Vossius vertaald: ‘Quod separata [anima] non operatur actus corporales, defectu animae non fit, sed organi: ut similis sit fabro qui caret malleo, serra, et aliis instrumentis [Vondel wijzigt dit voorbeeld met een smidt en voegt er eenige bij, vs. 1060-63]. Interim eos exercet actus ad quos non opus est corporis instrumento [1063-65]. Vim argumenti hujus etiam vident, qui animam negant superersse corporibus: sed non hoc admittunt nobiscum, animam ejus esse naturam, ut agere possit sine corpore [1065-68]. Volunt enim, nihil esse in intellectu, quod non prius fuerit in sensu, inque formandis conceptibus opus esse phantasmatis, tum in speciebus recipiendis, tum in earum usu [1069-72]. Sed neque nos negamus, animam sensibilia omnia materialiter [stofwijs, vs. 1074] ac cum phantasmate apprehendere: sed contendimus, dijudicare ea immaterialiter [niet stofgewijs, vs. 1076]: quippe quae saepe statuet contra judicium ejus, quod sensui apparet [1073-78]. Ut cum ratio sive intellectus discernit, stellam esse multis partibus majorem orbe terrarum [1079-80]. Item cum discernit immaterialia a materialibus [1081]: inque iis ipsis, quae materiam habent, secernit colorem, figuram ac similes rei corporalis et sensibiles affectiones [1082-83]. Nec in solo haec intellectu apparet, sed etiam in voluntate: ut cum ea voluptates ac sensibus grata repudiat, contraque eligit iis in grata adversaque [1083-86]’, l.c. bl. 41.

1090 geesten: engelen.

1091 verzaemen: samenkomen.

1092 goddelijcke treck: neiging naar God.

1093 of door toeval, of geschapen: blind- en doofgeborenen, of die het door een ongeluk geworden zijn.

1099 't bescheit: de redeneering of beschouwing.

1087-1104 Ook dit lyrisch gedeelte groeide uit een beschouwing van Vossius, onmiddellijk op 't vorig citaat volgend: ‘Si intellectus solum considerat sensibilia et caduca: unde in nobis cogitatio de divinis, et spiritualibus? unde eorum amor ac desiderium [vs. 1087-92]? Si enim omnes nati essent caeci, vel surdi, quis cogitaret de coloribus, aut sonis? [1093-94]. Nunc nulla re magis oblectatur animus humanus, quam speculando Deum, tamquam rem optimam et pulcherrimam; item intelligentias, sive angelos [1095-99] De immortalitate etiam sui disquirit, hanc spectat optatque; imo in optimis ac sapientissimis quibusque pro indubia habet [1099-1101]’, l.c. bl. 41.

1103-04 Voor zooveel bovenzinnelijke daden en verlangens, die voor de eeuwigheid der zielen getuigen.

1104 tegenwrijters: tegensprekers.

1105 De vierschaer van 't gemoedt: het geweten; verdaghvaert: dagvaardt, daagt; goddeloosheit: hier bij uitzondering met twee d's, vgl. vs. 36.

1107 de dwingelant: een dwingeland; te recht zit enz.: in zijn eigen zaak rechter is, dus doet alsof hij altijd gelijk heeft.

1108 de wraeck: nl. van het geweten, dat hem niet met rust laat.

1109 In 't sterven: als hij op zijn sterfbed ligt.

1113 de leden: het lichaam.

1114 hooftstoffe: het schijnt dat Vondel hier met dit woord element bedoelt, zooals in Besp. I, 597; III, 739; terwijl het in vs. 1119 niet anders dan materia prima kan beteekenen; het lichaam wordt gedesorganiseerd, doordat de verhouding der elementen, waaruit het bestaat, verstoord wordt, vgl. vs. 475-85.

1116 op zich zelf bestaen: per se subsistere, vgl. vs. 1045.

1117 dierscheit: het pars animalis, het lichamelijke van den mensch, vgl. Adam in Ball. vs. 533; krenckbaer: deerbaar, vgl. vs. 1152.

1118 Zoo treft de ziel haer ende: de ziel daarentegen bereikt haar doel in de onsterfelijkheid.

1119 In S.c. Gent., l.c. leert St. Thomas, dat de materia prima (de hooftstof) incorruptibel is; ze wisselt bij den dood van den mensch alleen van forma substantialis.

1113-20 Vondels redeneering uit de vergankelijkheid van het lichaam en de onvergankelijkheid van de materia prima (hooftstof, vs. 1119) steunt naar den zin op St. Thomas' argument voor de onvergankelijkheid van de ziel in S.c. Gent. Lib. II, cap. LXXIX: Adhuc, 2o.

1120 Wanneer die materia prima onvergankelijk is, dan multo fortius de forma, de ziel, zegt St. Thomas ib.; hooger draeft: zooveel hooger doel heeft.

1125 Als d'oude rijst in top: als de leeftijd klimt.

1126 steent: klaagt, zucht.

1128 melt: kondigt aan; stervers: stervelings.

1129 hangen: afhangen van.

1130 elementen: de stoffen, waaruit het lichaam bestaat, vgl. vs. 470-vlg.

1133 merck: teeken; onfaelbaer: onfeilbaar, zeker.

1135 als die niet enz.: als hier afhankelijk van het lichaam.

1121-36 Ook dit laatste wijsgeerige argument voor de onsterfelijkheid der ziel gaat op St. Thomas terug: ‘Si anima humana corrumpitur per corruptionem corporis, oportet quod esse ejus debilitetur per debilitatem corporis ... intellectus (autem) non debilitatur neque per se neque per accidens per senium vel per aliquam aliam debilitatem corporis ... (sed) propter infirmitatem corporis’ etc. l.c. Adhuc, 3o.

1136 onsterflijck recht: recht op onsterfelijkheid.

1137 Het drymael groot vernuft: Hermes Trismegistus, vgl. Besp. II, vs. 511 en noot; en III, vs. 1169.

1140 nimmer sterflijck: onsterfelijk.

1141 ronden ring: aardbol.

1142 veraert in 't duuren: geen stand houdt in den tijd.

1143 versterft: afsterft.

1139-44 Lactantius haalt Hermes' getuigenis in 't Gr. aan; Migne geeft er l.c. deze Lat. vertaling van: ‘[Deus] ex utraque natura immortali atque mortali unam faciebat naturam hominis, eumdem partim immortalem, partim mortalem faciens, et hunc ferens in medio divinae et immortalis naturae, et mortalis mutabilisque collocavit, ut omnia videns, omnia etiam miraretur’; Vondel vertaalt den tekst letterlijk.

1144 in 't licht: ze ziende.

1145 Malte: Appollinem Milesium is de Apollo van Milete, een stad in Ionië, waar Apollo volgens Homerus een tempel had: Vondel verwart den naam met Melita, d.i. Malta.

1146 na het lijck: na het lijk te hebben verlaten, na den dood; gestalte: wezen.

1147 smolt: tot niets overging; berecht: onderricht; Polytes: een ook bij Virgilius vermelde naam van een verder niet bekend man.

1148 verknocht: nog verbonden.

1149 bezwijckt: wijkt; gaat heen.

1150 ontglijden: verlaten.

1151 in 't hemelschdom: ten hemel; grijs: oud.

1152 gekrenckt: gedeerd, vgl. vs. 1117.

1145-53 Ook deze vss. zijn uit Lactantius l.c.: ‘Polites quidam consuluit Appollinem Milesium, utrumne maneat anima post mortem, an dissolvatur; et respondit his versibus [vs. 1145-74; wij geven de Lat. vert. van de Gr. verzen]: Anima quidem quamdiu vinculis ad corpus tenetur, / Corruptibiles passiones sentiens, mortalibus cedit doloribus [1148-49]. Cum vero solutionem humanam post corpus labefactum / Velocissimam invenerit, omnis in aethera fertur [1150-51], numquam senescens, et manet in aeternum sine paena [1151-52]. Primogenita enim hoc divina disposuit providentia [1152-53]’;

1152-53 Godts eerste wijs Voorziende wezen: weinig gelukkige vertaling van primogenita divina providentia.

1154 Sibillen: vgl. Besp. II, 523; voor August: de tijd van 't ontstaan der Sibyllijnsche boeken is onzeker, maar in Vondels tijd hield men ze nog voor werkelijke profetiën uit de verre heidensche Oudheid.

1155 onder Nero enz.: dit zegt Vondel wellicht, omdat o.a. Suetonius in zijn leven van Nero's onmiddellijken opvolger Galba met eerbied over de Sibyllen spreekt.

1154-56 Lactantius: ‘Quid carmina Sibyllina? Nonne hoc ita esse declarant, cum fore aliquando denuntiant, ut a Deo de vivis ac mortius judicetur?’, l.c. kol. 778.

1157 Ferecides: Pherekydes, Grieksch wijsgeer van Syros, leermeester van Pythagoras, in de VIe E.v. Chr.; Lactantius (l.c. kol. 765, vgl. kol. 760) vermeldt uit Cicero (Tusc. I, 16), dat Pherecydes het eerst de onsterfelijkheid der ziel (deze eeuwigheit) heeft geleerd (gedreven).

1158 Griecken: Griekenland; Pythagoor: Pythagoras, Grieksch wijsgeer van Samos, in de VIe E.v. Chr.,; zijn meesters les: de leer van Pherecydes, vgl. Lactantius, ib.

1159 Sokrates: Atheensch wijsgeer, Ve E.v. Chr.; Plato: Platoon, Atheensch wijsgeer en leerling van Sokrates; Lactantius vermeld wel Plato als verdediger van de onsterfelijkheid (l.c. kol. 762), maar Sokrates haalde Vondel uit Vossius, l.c. bl. 39.

1160 Aristoteles: Atheensch wijsgeer uit de IVe E.v. Chr., leerling van Plato.

1161 Vossius haalt eenige filosofen aan, die beweerden, dat Aristoteles de onsterfelijkheid der ziel niet of niet duidelijk geleerd heeft, l.c. bl. 39; in haer klaerheit: bedoeld is waarsch. Aristoteles' leer.

1162 De godtverlichte Aquyn: de H. Thomas van Aquino (1225-1272), de grootmeester der Scholastiek, wiens Summa Theologica en Summa contra Gentiles Vondel zoo dankbaar in dit leerdicht heeft benut; vgl. Altaergeh., Op de Tittelprint, vs. 49; onder de weerleggers van hen, die Aristoteles' meening over de onsterfelijkheid betwijfelen, noemt Vossius Sint Thomas niet, hoewel hij hem soms toch wel in De Theol. Gentili aanhaalt; Vondel vult dat verzuim aan, kennelijk met het oog op S.c. Gent. Lib. II, Cap. LXXIX, waarin St. Thomas met de argumenten van Aristoteles die van Plato corrigeert (vgl. vs. 1024) hetgeen de dichter blijkens vs. 1119 en 1121 vv. (zie de noten) gebruikt; Stagirijt: de Stagyriet, Aristoteles, die van Stagyra geboortig was.

1164 billijcksten: redelijksten.

1165 Vossius toont in Lib. I, cap. X ‘de immortalitate consensus gentium’ aan (bl. 37).

1166 d'Indiaensche steden: Vossius haalt l.c. getuigenissen aan over de Chineezen, Peruanen, Mexicanen enz., die Vondel blijkbaar als de bewoners van Oost- en West-Indië samenvat, vgl. Besp. I, vs. 1301.

1167 Bezegelt, met den ring der wijzen: het volksgeloof wordt door de uitspraken der oude wijsgeeren, als met een zegelring, bekrachtigd.

1168 Dat heidenensche volken de onsterfelijkheid aannamen, verklaart Vossius uit een of ander contact met de openbaring aan de Joden (Hebreen) en hun voorzaten (Chaldeen); l.c. bl. 37; 't snel gezicht: het vroege inzicht.

1169 Trismegist: dit is Vondels tweede beroep voor 't zelfde doel op Hermes Trimegistus, vgl. vs. 1137, die terloops door Lactantius en Vossius worden aangehaald, maar met nadruk door Athanasius Kircher in zijn door Vondel bezongen Obeliscus Pamphilius (Rome, 1650), vgl. Op den Edipus of Teeckentolck, waarin Mozes een leerling van Trimegist heet, vs. 37-38; Dl. V, bl. 562; grijze: aloude.

1171 misgebruick: misbruik, misverstand; zijn gebloemde leer: zijn met teekens (de hieroglyphen) verbloemde en dus geheime leer.

1172 in den nacht der afgoôn: in den nacht der afgoderij; Vondel noemt Egypte om zijn afgoderij dikwijls duisternis, vgl. Besp. IV, vs. 1091; V, 1365; Op den Edipus, vs. 96-97; en zie Lucas, I, 79.

1173 Evenwel verweerdenze, in die tijden: maar zelfs in die tijden van religieus verval (van afgoderij) verdedigden zij; verweerdenze: vgl. vs. 34 en 1298.

1174 Der zielen overschot: het overschieten, het voortleven der zielen.

1175 Demokrijt en Epikuur zijn de grondleggers van het Monisme, dat de onsterfelijkheid verwierp; Lactantius noemt ze als bestrijders, l.c., kol. 761 en 763, vgl. Besp. I, 147-48; III, 27.

1176 Lukrees: de dichter van De rerum natura, dat zich vooral in Lib. III, vs. 417-827 tegen de onsterfelijkheid keert; vgl. vs. 27 en noot.

1177 gehulpen: geholpen.

1137-78 Voor de getuigenissen uit de Oudheid ten gunste van de onsterfelijkheid keert Vondel weer tot Lactantius terug (Divin. Inst., Lib. VII, cap. XIII; Migne, P.L. VI, kol. 777-vlg.), aangevuld door Vossius (De Theol. Gentil., Lib. I, cap. X; ed. cit. bl. 39), die beiden steunen op Cicero: Tuscul. Quaest., Lib. I, 12-16.

1178 overstulpen: onder een stulp of stolp zetten, bedekken.

1179 Nu sluit het geestendom den draeiboom: met de engelen zijn we aan de hoogste en dus het laatst te behandelen schepselen of werken Gods; draeiboom: hek; vgl. vs. 147.

1181 De goddelijcke geest van Plato: de verheven geest van Plato, divus Plato, zooals de humanisten zeiden.

1182 Vooral in zijn Timaios en zijn Symposion heeft Plato over de geesten geschreven, die hij afwisselend δαίμονες en θεοῖ noemt.

1183 het Heidendom: vooral de oude wijsgeeren.

1183-84 duur Van voor en na: eeuwigheid a parte ante en a parte post.

1185 Niet alleen de heidensche, ook vele christelijke schrijvers zijn in 't onzekere geweest over de vraag, of de engelen zuivere geesten waren dan wel subtiele lichamen hadden; de meesten hielden het laatst genoemde.

1187 Uit element: iets aardsch, vgl. elementsch, vs. 1028; gemeen: algemeen.

1188 Bestemt: erkent; d'aeloude school der wijsten: kennelijk bedoelt Vondel de Platonisten, wier meening over de functie der engelen Vossius weergeeft, l.c. bl. 27; doorgaens heen: doorloopend.

1189 endt: doel; de groote vader: God.

1179-90 Na zijn uitvoerige beschouwing van de menschelijke ziel, houdt Vondel zich maar kort met de engelen bezig; zijn weinige vss. zijn een samenvatting van wat hij bij Lactantius, Vossius en Petavius (De Angelis, Lib. I, 1; ed. Barri-Ducis, Tom. IV, 1 vlg.) over Plato's meening aangaande de engelen gelezen had; in vs. 1291-1316 komt hij echter op het geestendom terug.

1190 Vgl. Ps. XC, 11.

1191 Gelijck: zoodat; voorzienige aert: voorzienigheid.

1193 noch: eens; luchte sprongen: luchtige sprongen, nl. van de vingers op de toetsen; vgl. Orgel in den rouw, vs. 11-12.

1194 Vgl. Altaergeh. I, 1033.

1198 Orlandoos zanglust: Orlando's muziekgenie; Orlando di Lasso (1532-1594), befaamd en door Vondel geëerd componist, wiens werken hij o.a. kende door het spel van Sweling (vs. 1206); Vgl. verder Dl. V, bl. 500, noot.

1199 geval: toeval; Vondels argumentatie tegen het toeval (om tot Gods wereldbestuur te concludeeren) grijpt terug op die van Besp. I, 795-vlg., die, evenals hier in vs. 1193 en 1209, ook draait op Indien's (ald. vs. 817); de wildeman van vs. 1193 is dan de Tegenvoeter van I, 795.

1200 gesprengt: gesprenkeld, over het doek verdeeld.

1201 die maetklanck en getalen: die wijs en dat rhythme.

1203 hoogh staat tegenover laegh en grof: zwaardere tonen; middelbaer: de middeltonen.

1204 wuft: vlug, licht; dan lang, dan kort gestuit: dan zacht uitstervend, dan ineens afgebroken.

1205 Versta: zich zóó zouden doen hooren, als ze niet door een geniaal man zóó verbonden waren.

1206 Sweling: Vondel moet hier Dirck Sweling bedoelen († 1652), wiens uitvoering van Orlando's psalm-composities hij herhaaldelijk bewonderd had en vaak bezongen heeft vgl. o.a. Dl. V, bl. 500, 546; doorluchte vonden: verheven grepen.

1208 pijpen: orgelpijpen; keelen: de pijpen hebben zelf stemmen, dus ook keelen.

1209 Indien de wiltste Moor: vgl. Besp. I, vs. 807; het licht der Amiraelen: Vondel moet M. Adr. de Ruiter (1607-1676) bedoelen, die als opperbevelhebber van de Staatsche vloot juist omstr. 1660 zijn grootsten roem beleefde; Vondel bezingt de Ruiter meermalen, zie v. Lenn. X, bl. 578, 583, 587.

1210 d'Amsterdamsche paelen: Omstr. 1650 werd de zeedijk langs het IJ met zware eiken palen versterkt; ze zijn o.a. afgebeeld door Rembrandt, vgl. F. Lugt: Wandelingen enz. (1915), bl. 139.

1212 een bosch van masten: de vele schepen.

1212-13 te ly En loefwaert: aan de lage en de hooge zijde van een zeilend schip; aan weerskanten.

1215 Zoo veele kielen mijde: door zoo veel schepen heenvoer; laegh: slag.

1216 kortouwe: kanon; om 't vrije Gravenhaegh: het bevrijde 's-Gravenhage, als zetel van de Staten Gen.? Vondel schijnt op een intocht van De Ruiter te doelen na zijn overwinning op de Zweden in 1660.

1217 Moorjaen: Moriaan, Moor, vs. 1209.

1218 boven: op het dek.

1219 zulck een zeekasteel: Brandt noemt in zijn Leven van M.A. de Ruiter als zijn schepen 't Huis te Zwieten, De Liefde, De Spiegel enz.; by geval: door een toeval.

1221 boeckstaef: letter, vgl. vs. 305; hoe ongeletterd ook.

1222 sluiten: tot de conclusie komen; vernuft: een vernuftig mensch.

1223 lochenen: dit moet een schrijffout zijn voor beweren of volhouden of zoo iets.

1224 Vondel houdt het zeebeeld, hem door de Ruiters zeekasteel gesuggereerd, vast.

1225 d'eigenschap des wercks: de heele inrichting der schepping.

1227 roeringen: bewegingen; val: vorm, zooals het werk is uitgevallen.

1228 Gemaetightheit: regelmaat.

1229 't eeuwigh roer: het eeuwig bestuur; nog het zeebeeld van vs. 1224.

1233 zit hy: als de voorzienigheid Hem ontzegd wordt.

1234-35 In het driegesprek van Cicero's De Natura Deorum verwerpt de Epicurëer C. Vellejus smalend ‘anum fatidicam Stoïcorum, quam Latine licet providentiam dicere’ (Lib. I, 8), vgl. II, 29; daar deze uitlating [gerimpelde waerzeggerin] in Vondels meest gebruikte bronnen (Lact., Vossius enz.) niet voorkomt, moet hij ze zelf in Cicero gelezen hebben, zooals ook het verhaal van Besp. II, vs. 27-38.

1236 avrechts: verkeerd, ondoeltreffend.

1237 wort een groot: wordt met een groot.

1243 knaepen: knechten; oppermaeght: voornaamste vrouwelijke dienstbode, keukenmeid, huishoudster?.

1245 drave: streve.

1246 eenigh heilzaem endt: een of ander nuttig doel.

1237-48 Deze vergelijking maakt den indruk, aan een klassiek schrijver ontleend te zijn (zie oppermaeght en slavinnen in vs. 1243-44); maar welken? In Cicero's verdediging van de voorzienigheid lezen we: ‘Est mundus quasi communis deorum atque hominum domus, aut urbs utrorumque’ (De Nat. Deor., II, 62), wat met de opsomming van allerlei nuttige zaken wordt aangetoond.

1249 des heerschers: van den vorst; vroeden: wijzen, wijsgeeren.

1250-51 De Scholastiek geeft de taak van den vorst wat positiever aan, door het algemeen welzijn als zijn doel te noemen; toch zegt St. Thomas in De Regimine Principum, Lib. I, cap. II, ook, dat de bestuurder moet trachten, het staatsschip ongedeerd (illaesam) naar de haven te voeren. Merkwaardig is, dat Vondel het door St. Thomas herhaaldelijk gebruikte en den dichter zoo liggende scheepsbeeld, dat hij al in vs. 1209 had opgezet, hier niet doorvoert.

1251 slim gemickt: een verkeerd doel beoogd.

1252 geschickt: bestemd.

1255 Ten oirbaer: tot nut; ter eere enz.: God zelf is de doeloorzaak van de schepping, vgl. Spreuken, XVI, 4; S. Theol. I, Q. XLIV, art. 4.

1257-58 Versta: het bestuur over de levende en niet-levende schepping bestaat in de volvoering van wat Gods voorzienigheid daaromtrent heeft beschikt.

1257-60 Deze middeleeuwsche, ook door St. Thomas en door Dante met beroep op Aristoteles gevolgde leer over de monarchie als de beste regeeringsvorm, heeft Vondel kunnen vinden bij Bellarminus, die dezelfde opvatting verdedigt met citaten uit Plato's Politikos en Aristoteles' Ethika; Bell.: Disputationes, tom. I; Col. Agripp., MDCXX, bl. 242, 508.

1266 in zijnen stant behouden: in stand houden.

1268 middel: bemiddeling, tusschenpersoon.

1270 vaegh: groei.

1271 geschapenheên: schepselen; vgl. Besp. II, 1082; III, 525; ende en wit: doeleinde.

1272 Beschieten: treffen, bereiken; block: blok hout; moloch; een bij Vondel veel voorkomend woord, ook als molik, moloch gespeld; gewoonlijk beteekent het vogelverschrikker of schrikbeeld; hier moet doode pop bedoeld zijn.

1274 invloet: innerlijke bezieling, vgl. Besp. I, vs. 557.

1276 treck en tegenheit: sympathie en antipathie, vgl. vs. 87-88.

1277 d'op-en-ondergang: niet alleen van de zon, maar van alle dingen.

1279 gestuit: vul aan: worden.

1280 wat leeft en niet en leeft: al het geschapene, vgl. Lucifer, vs. 312; al teffens: allemaal tegelijk.

1281 blijckende: duidelijk.

1282 voorzicht: voorzienigheid, vgl. inzicht, toezicht, opzicht enz.; geschapenheden: schepselen, vgl. vs. 1271.

1283-90 Vondels voorstelling van de verhouding der lagere oorzaken ten opzichte van de hoogste oorzaak gaat volkomen parallel met de uiteenzettingen van St. Thomas Aq. in de S.c. Gent. Lib. III, cap. LXVII: ‘Quod Deus est causa operandi omnibus operantibus’, en cap. LXX: ‘Quomodo idem effectus sit a Deo et a naturali agente’; 's dichters voorbeeld echter komt daar niet voor.

1290 komt: komt toe.

1293 wezens: substantiae separatae, waarover St. Thomas, S.c. Gent., Lib. II, cap. XCI; wachten: Fernelius: custos, singularis praefectus, vgl. Bewaerders van vs. 1295.

1294 Verstanden: elders verstandelingen, de intelligentiae of νους, vgl. vs. 290 en 497 en noot; jonger Goôn: Fern.: dii, semi-deus. 

goddelijcke maghten: waarsch. de christel. engelennaam Potestates, vgl. Lucifer, vs. 246.

1295 Bewaerders: als wachten van vs. 1293; middelaers: Fern.: medium; gaslagers: zij die den mensch gadeslaan; Fern.: speculator, testis.

1295-96 die het quaet enz.: Fern.: malorum improbator, bonorum probator.

1297 huisgetuigen: domesticus speculator.

1298 Verweerders van 't gerecht: beschermers van de gerechtigheid, vgl. vs. 1171; bonorum probator; bestraffers van 't geweten: malorum improbator.

1299 schaemroot: dit is hier een zelfst. nw.; doorzichtigh: door alles heen ziend.

1300 Opvoerders: verheffers.

1301-02 Fern.: ‘Per id medium commercium atque colloquium inter Deos hominesque conficitur .... Interpretatur et trajicit humana ad deos, divina ad homines’; Duidelijker nog is Vossius' aanteekening uit Appulejus' boek over den God van Socrates (Fernelius citeert wel dit boek, maar niet deze mededeeling): ‘Sunt quaedam divinae mediae potestates .... per quas desideria nostra et merita ad Deos commeant. Hos Graeco nomine δαίμονας nuncupent; inter mortales caelicolasque vectores, hinc precum, inde donorum’, De Theol. Gentili, Lib. I, cap. VII (ed. 1668, bl. 27).

1303 Fern.: in periculosis viator .... egenis opitulator.

1305 Fem.: ‘Qui tibi queat somniis mala avertere, bona prosperare’.

1306 Socrates' lof voor zijn proprius daemon (huiswacht) geeft Fernelius uit Plato weer, bl. 118.

1291-1308 Deze bloemlezing van de vele namen, waarmee vooral door Plato en de Platonisten, maar ook door Aristoteles (de school t' Athene) de geesten werden aangeduid, die het menschdom beschermen, schijnt Vondel uit den ook elders door hem genoemden en benutten Fernelius (vgl. Onderw. d.h. Dryeenh., vs. 67 en noot; Dl. VIII, bl. 741) te hebben gehaald. In De abditis rerum causis (Lugduni, MDCIV, bl. 115-121) geeft deze neo-platonische geneesheer een uitvoerige beschrijving van Plato's geestenleer en somt de namen en functies (titels) der geesten op, die Vondel hier aan het hemelsch geestendom toekent; Vondel neemt echter niet alle gegevens over en voegt er andere bij uit Vossius, die tot dezelfde bron als Fernelius, nl. Appulejus teruggaat.

1309 gezanten: Fern.: angeli.

1308-10 Fern.: ‘in rebus incertis prospectator, dubiis praemonitor’. En bij Vossius: ‘Alterum spirituum ministerium posuere Platonici extra preces, tum in mandatis Dei denuntiandis, tum in patrandis mirabilibus ac portentosis, tum in futuris praedicendis’, l.c.

1310 aen alle kanten: overal.

1313 de duiven te Dodone: Dodona was een stad in Epirus met een heilig bosch van Jupiter; Vossius verklaart die duiven als waarzegsters, die in 't Thessalisch ook duiven heetten.

1311-14 De geestenwonderen, bij 't Grieksche en Romeinsche (Roomsche) volk bekend en door Vondel hier gedeeltelijk opgesomd, vat Vossius l.c. samen; ‘Quod templorum valvae sua sponte aperirentur, quod statuae loquerentur .... a daemoniis ['t geestendom, vs. 1316] procurari credebant Platonici, atque ad eosdem retulere oracula. Quale illud Jovis Ammonis .... item illud Apollinis Pythii ... adhuc Dodonaeum, ubi praesedere columbae Dododines ... Vetus admodum etiam fuit Trophonium oraculum’.

1314 Delfis: Delphi, een stad in Phocis, beroemd om het orakel van Apollo; Trofone: Trophonius was een god, die een orakelhol in Beötië had.

1315 Ammon: Hammon, een Egyptische godheid met een tempel in Lybië, ook door de Grieken en Romeinen als Ζευς ᾽Αμμων en Jupiter Ammon vereerd.

1317 Epicteet: Stoïcisch wijsgeer te Hieropolis (50-138 n. Chr.), van wien Diatriben en een Enchiridion bewaard zijn.

1318-20 De kynische wijsgeer Loukianos (Luciaen, vgl. Lukanus, van Besp. I, vs. 939) verhaalt in een van zijn vele Dialogen, (προς τον ἀπαίδευτον), dat iemand voor 3000 drachmen het aarden lampje van Epictetus had gekocht in de hoop daarmee ook de wijsheid van den filosoof te krijgen.

1322 bezorght: verzorgt, vgl. vs. 1341.

1326 megenooten: medegenooten, gezelschap.

1321-27 Vondel vertaalt Epictetus' woorden naar diens Gr. levensbeschrijver Arrianus, zooals ze door Petavius in 't Lat. waren weergegeven: ‘Tutorem unicuique Deus assignavit singulorum genium, et huic ipsum custodiendum tradidit; et quidem ejusmodi, qui neque dormiat, neque falli possit .... Itaque quando januas occluseritis et tenebras intus induxeritis, mementote uti numquam vos solos esse dicatis; non enim estis; sed Deus intus est, et vester genius est’; Petavius, De Angelis, Opus de Theol. Dogm., tom. IV (Barri-Ducis, 1868) bl. 133).

1329 streeck: vlucht, duur.

1331 verkeeren: omkeeren.

1333-34 Ninus - Cyrus - Alexander - Cezar: resp. een Babylonisch, Perzisch, Macedonisch en Romeinsch veroveraar uit de Oudheid.

1334 't gewelt: de overmacht; 't een op 't ander: de eene regeering na de andere; dit laatste slaat alleen op Cezar.

1335 't vry gebiet enz.: de vrije volkeren, die door iedereen werden gevreesd.

1336 voor een hooft: lees: voor éen hoofd, nl. voor den Rom. keizer.

1337 den scholier van Epikuur: een leerling van Epikouros, een Epicureër; Vondel doelt op den dichter Claudius Claudianus van Alexandrië, uit de IVe E.n. Chr., over wiens godsdienst men gedisputeerd heeft, maar die door christelijke tijdgenooten voor een heiden werd aangezien. Hij schreef een Lat. gedicht tegen een zekeren Rufinus (In Rufinum), waaruit Vondel, zooals v. Lennep, IX, bl. 508, heeft aangewezen, de beginverzen (Lib. I, vs. 1-19) eenigszins vrij heeft vertaald. (vs. 1338-70). Vondel kan zeer wel de Plantijnsche Claudianus-uitgave van Scaliger (1603) of de Elzeviersche van Nic. Heinsius (1650) gekend hebben.

1338 ick: het is Claudianus die spreekt; naer: na.

1339 tween: tweeën.

1340 stiert: bestuurt.

1341 bezorght: verzorgt, vgl. vs. 1322.

1342 by geval: door toeval; reden: redelijk overleg.

1343 overwoegh: overwoog.

1344 ordentlyck: lees òrdentlijk, zooals in 't Duitsch.

1345 vast: geregeld, elckanderen verstonden: rekening met elkaar hielden.

1346 strijdigheit: tegenstrijdigheid.

1350 groenen: allerlei schakeeringen van groen.

1352 in zijn slot: binnen den band.

1353 assen: ronden; sterren en sferen.

1360 de kroon behaelt: bekroond en beloond wordt.

1365 blinden: verblinden.

1369 Fortuin: de blinde godheid Fortuna; passen: letten.

1370 kloecke: kloeken, wijzen, verstandigen.

1371 Dees blinde razerny en drift: nl. de ontkenning van de goddelijke voorzienigheid.

1374 Geoffert: met offers geëerd; te Rome en te Palestina waren Fortuna-tempels.

1375 Het rijp Thebaensch vernuft: aan den legendarischen wijsgeer Cebes of Kebes van Thebes, uit de School van Pythagoras (Ve E.v. Chr.), wordt de zgn. Πιναξ Κεβητος (het schilderij van Cebes) toegeschreven, een uitleg op de allegorie der Fortuin.

1376-77 Naakt en blind stond de vrouw op een wereldbol, dat was de πιναξ, het weerelttafereel; Vondel gaf van de moreele bedoeling dezer voorstelling (o.a. ook geschilderd door Joris van Schooten in 1624: Lakenhal, Leiden, Catal. 1908, no. 290) nog een uitleg in Tooneelkrans voor N.v. Vlooswijck (vgl. Dl. VIII, bl. 570, noot).

1377 rabbelt: revelt, verward praat, vgl. Decr. Horribile, vs. 79; Besp. III, vs. 618.

1380 Vgl. Rembrandts ets van de wisselende Fortuin van 1633; beroit: beroofd van haar.

1381 lier, en kruck: dezelfde woorden in Den Gulden Winckel, XXI, vs. 24-25; in Dl., I, bl. 317 is lier verklaard als draaiorgel.

1382 Versta: zoodat er een ongelijke toestand onder de schepselen van den een op den ander overgaat.

1372-84 Vondel komt met deze beschrijving van de Fortuin als een blinde gevleugelde vrouw op een bol op prent en beschrijving van Den Gulden Winckel van 50 jaar geleden terug (no. XXI), waar hij zich evenals hier een leerling toonde van Hendrik Spieghel, zie Hertspiegel, Boek VI en VII.

1388 brave: flinke.

1389 staet: hooge positie; klaerheit: beroemdheid.

1390 Een godtsdienst is bijstelling van be-yveren van waerheit en vyandin van staetafgodery (aanbidding van een hooge positie) is bijstelling van een godtsdienst.

1394 Doorgaends: voortdurend, geregeld; op eene maet: op éen zelfde, onverstoorbare maat.

1398 vlegel: straf.

1403-04 God heeft alles geschapen tot zijn eigen eer en glorie, vgl. vs. 1255-56.

1405 doorgaends: steeds.

1406 dit boeck: het boek van Gods beleid, en wereldplan.

1407 Versta: God schijnt soms zijn eigen schepping tegen te werken, juist om ze te bevorderen; reculer pour mieux sauter, vgl. Geboortklock, vs. 72; Jos. in Doth. vs. 112.

1408 Zy mickt verkeert: nl. naar menschelijke opvatting; vgl. vs. 1251.

1409 leden: deelen.

1410 geschapenheden: schepselen, vgl. vs. 1282.

1416 vgl. Lucifer, vs. 1703.

1417 't ongeschapen leven: God zelf.

1418 't geestendom: de engelen.

1 ontdeckt: geopenbaard.

4 gebouwen: stichtingen, scheppingsdeelen.

5 toelicht: toestraalt; daer: waar; hooftgebiet: oppergezag.

6 de twijflaer: de scepticus; grontvest: grondslag voor verdere bespiegeling, nl. van den godsdienst.

12 by ongelijcke schoolen: door allerlei stelsels.

13 slot: conclusie.

16 't En zy: in zoover Gods naam niet door een heidensch ras enz.

17 een nieuwe baen: bijv. Spinoza en zijn volgelingen.

19 punten: gronden, argumenten.

21 Lukrees: P. Lucretius Carus, die de leer van Epikouros (Epikuur) over de onafhankelijkheid der dingen van een godheid in zijn gedicht De rerum natura populariseerde, vgl. Besp. I, 148, 661, 855; III, 27, 1175-76.

22 Een' Godt by hem: Vgl. Besp. I, 855 en noot.

23 's meesters: van Epikouros.

25 Het ingedruckte merck: de diepe overtuiging.

28 laeghte en snootheit: minderwaardigheid.

29 hy: Lucretius.

30-31 eenen toon Van oude in vrede volge: zich in éenzelfden toestand van leeftijd en rust blijft handhaven; schepping en onderhoud der wereld doen volgens Lucretius afbreuk aan Gods onveranderlijkheid.

31 de hooge daecken: het verblijf der goden.

33 zich alleen onthoudt: zich in alleenheid ophoudt.

35 Door haere middelen: op de manier die de Godheid zelf kiest, en niet die de menschen haar hebben toegedicht.

29-38 Vondel vertaalt hier Lucretius: ‘Omnis enim per se divom natura necessest / immortali aevo [éenen toon Van oude] summa cum pace fruatur / semota ab nostris rebus seiunctaque periclis, / ipsa suis pollens opibus, nil indigna nostri, / nec bene promeritis capitur neque tangitur ira’. De Rer. Nat., Lib. II, 646-52.

39 De zelve dichter: dezelfde dichter Lucretius.

39-40 die het al regeert enz.: die beweert, dat alles door de vruchtbare natuur wordt voortgebracht en bestuurd.

40-41 ontkent enz.: Lucretius: ‘Nullam rem e nilo gigni divinitus umquam’, I, 150; vgl. 155-56, 1589-60, 205.

41-42 Dit is de inhoud van Lucretius' tweede Boek, dat de toevallige samenvloeiïng der atomen (by geval, Uit vezelinge, vgl. Besp. I, 661-899) beschrijft; vezelinge: vezel, atoom.

43-44 Dit is de leer van Lucretius' derde Boek; Verlichaemt: materializeert; bederven: ten onder gaan.

45 Stoffeert dit groot heelal met lichaemen: In B. II, vs. 991-vlg. leert Lucretius den voortdurenden aangroei van andere werelden.

46 die ten slotte weer ten onder gaan, vs. 422-43; waer 't lijf geen plaats beslaet: waar geen lichaam een plaats beslaat, waar niets is.

47-50 Dit is de conclusie van het IIIe Boek van Lucretius, vs. 417-1092.

51 Epikurus vonden: de verzinsels van Epikouros den voorganger van Lucretius, vgl. Besp. I, 147 en noot.

53 Ook Lucretius komt herhaaldelijk tegen de schrikaanjagende goden der mythologie op.

59 ontdeckt heeft: aangetoond heeft.

60 Vgl. het derde Boek der Besp.

62 stoft: snoeft.

63 Aulis: na den val van Troje moesten de Grieksche schepen in Aulis (Beotië) op gunstigen wind wachten; de Grieksche vorsten: Iphigenia's vader Agamemnon, die op raad van zijn waarzeggers, zijn dochter aan de wraak van Diana wilde offeren, om gunstigen wind te krijgen; het offer ging wel niet door, maar voor Lucretius' betoog, dat de godsdienst tot gruwelen verplicht, was de moorddadige bedoeling al genoeg.

65 De dochter: Iphigenia, dochter van Agamemnon; met de huif enz.: als bruid getooid; men had haar een huwelijk met Achilles voorgespiegeld.

67 De vader: zoo in den 1en dr., lees den vader.

70 dit bloedigh treurspel: echt Vondelsch voegt Vondel dit ertusschen, en hij dacht natuurlijk aan het treurspel van Euripides Iphigenie in Aulide, waarop Lucretius het oog had, en dat het vervolg was van Iphigenia in Tauride, door Vondel in 1666 vertaald.

74 straf: streng, ruw.

76 naer den stijl: volgens het gebruik.

77 tortse: toorts, huwelijks-fakkel.

81 Dus sluit Lukrees: daaruit concludeert Lucretius.

63-82 Vondel geeft hier een vrij getrouwe vertaling van Lucretius' De Rer. Nat.: I, vss. 84-100: ‘Aulide quo pacto Triviai virginis [de trivia virgo is Diana] aram / Iphianassai [Iphigeniae] turparunt sanguinis faede / ductores Danaum delecti, prima virorum, / cui simul infula [de huif] virgineos circumdata comptus / ex utraque pari malorum parte profusast, / et maestum simul ante aros astare parentem / sensit, et hunc propter ferrum celare ministros, / aspectuque suo lacrimos effundere civis, / muta meta terram genibus submissa petebat: / nec miserae prodesse in tali tempore quibat / quod patrio princeps donarat nomine regem: / nam sublata virum manibus tremibundaque ad aras / deductast, non ut sollemni more sacrorum / perfecto posset claro comitari Hymenaeo, / sed casta inceste, nubendi tempore in ipso, / hostia concideret mactatu maesto parentis, / exitus ut classi felix faustusque daretur. /’.

82 ‘Tantum religio potuit suadere malorum’, De Rer. Nat. I, vs. 101.

96 verknocht: verbonden.

97 Oock zulcks: zóo zelfs.

95-98 Lactantius wijst er op, dat sapientia en religio behooren samen te gaan, Div. Inst. I, cap. I; IV, cap. III (Migne, P.L. VI, resp. kol. 115 en 453-54).

99 Dus: zóó, nl. door wijsheid met godsdienst te verbinden; ongodtsdienst: irreligositas, atheïsme; bygelooven: superstitia; de twee uitersten.

100 dwaelende besluiten: besluiten tot verkeerde daden, zooals dat van Iphigenia's dood.

101 By weereltschen gedicht: door ongodsdienstige menschen verzonnen; dit moet op Euripides' mythe van Iphigenia slaan; nutten: bruikbaren.

102 dien toom: van angst voor de goden, door den godsdienst.

105 treet Godts kennis voor: gaat de kennis van God vooraf.

106 Godsdienst: dienst van God; Duitsche: Nederlandsche, vgl. Besp. I, vs. 44; II, 1145; IV, 656.

107 ontschuilt: schuil gaat voor.

110-vgl Besp. I, 658.

112 Versta: dan kan men nergens gebruik van maken.

113-vlg. De door Vondel breed voorgestelde moeilijkheden tegen den godsdienst zijn tot de Epicuristische stelling, dat God den mensch niet noodig heeft en zich niet met hem bemoeit te herleiden. St. Thomas behandelt ze kort en principieel in de S. Theol., II, II, Q. LXXXI, art. 7; met onbescheit: overmoedig.

114 evenredenheit: verhouding, vgl. Besp. I, 318, 773; II, 53; 648, 1013; IV, 135.

117 snooden worm: nietig mensch, de mensch.

120 hangen: afhangen.

122 In De Ira Dei (Migne, 8. L. VI, kol. 79-vlg.) verdedigt Lactantius zoowel de gramschap als de genade Gods. Vondel volgt dat tractaat in groote lijnen en in enkele bijzonderheden.

123 nimmermeer veranderbaer: onveranderbaar, vgl. Besp. II, 737-62.

126-27 Wij moeten van God niet denken ‘ut ab ullo se laesum putet, qui laedi non potest’, laat Lact. den tegenstander zeggen, l.c. kol. 89.

124-27 Versta: is God gelijk aan den mensch, dat Hij tot ijver wordt opgewekt òf door den eerbied, dien de mensch Hem betuigt, òf door een beleediging, terwijl Hij onkwetsbaar is?; d'allerhooghste stoelen: Gods troon in den Hemel.

129 Hy: de wijze, de mensch; bezight: gebruikt.

129-30 Deze twee vss. repeteert Vondel in vs. 389-90.

131 molock: schrikbeeld, boeman, vgl. Besp. III, 1272; verschieten: bleek worden van angst.

132 Versta: sterft iemand na een verdienstelijk leven, dan is zijn loon, dat hem de eer daarvan gegeven wordt; me: mee.

133-34 Versta: zoolang nooit iemand uit den dood is teruggekomen, blijven wij mistasten in onwetendheid.

135 evenredenheden: om 't rijm in 't mvd, vgl. vs. 114.

139 steigeren: toenemen.

141 met verlies enz.: uit het verlies, uit de gave van een verworpen slaaf.

142 Oock uit misdaedigen: zelfs van boosdoeners.

143 Verworpen: verwerpen; lees hierachter een komma.

144 verbloemen: bedekken.

146 in acht neemt: in eere houdt.

148 uit stof, en ongeachte snootheit: uit iets minderwaardigs, vgl. vs. 117.

155 knaepen: knechten.

158-59 vernoeght dat heusch en net Het opdiende: ermee tevreden, dat het beleefd en netjes opzat.

162 reden tegenstont: onredelijk was.

165-66 wat uit element Bestaet: al het aardsche.

166 kent: erkent.

162-69 ‘Omnia, quibus constat, quaeque generat ex se mundus, ad utilitatem hominis accomodata sunt’, dit werkt Lactantius in De Ira Dei, cap. XIII uit en Vondel vat het samen.

170 wiskunstigh lijf: een lichaam van zuivere proporties (v. Lenn.).

172 mogentheit: geestelijk vermogen.

175 zweeten: arbeiden.

178 legertucht: geoefend leger.

179 Oock heele weerelden enz.: en hoevele wereldstreken onder een anderen sterrenhemel.

180 hof, en helbaerdiers: hofhouding en soldatenwacht.

181 zelfs als de vorst nog een kind is; met wacht gestut: met een lijfwacht omgeven.

183 Geniet de zon: geeft het de zon genot; terwyl: wanneer.

184 stoffeert: bekleedt, siert.

186 groente en lover: groen lover; sprenght: besprenkelt, bezaait.

187 ebben - vloeien: eb - vloed.

188 vloeden: golven.

189 Versta: en de sterren, die daar hoog in de lucht van haar eigen werking niets begrijpen.

193 stommen: stomme dieren.

194 ‘Sicut mundum propter hominem machinatus est, ita ipsum propter se [fecit Deus]’, ib. kol. 122; wit en endt: einddoel.

195-96 onder hem 't vermogen enz.: Dit is mij niet duidelijk; opgetogen: opgevoed.

197 dees reden: deze stelling.

198 verbonden: Vondel loopt hier vooruit op zijn etymologie van vs. 409-22, religio van re-ligare: opnieuw verbinden.

199 dien aert: den menschelijken aard, den mensch.

200 De hantvest: het voorrecht.

201 reden: verstand; vgl. Rom. XII, 1.

203 in top: omhoog.

204 veerder: verder.

206 met eene zucht: met ééne zucht, met gelijken ijver.

205-07 Hoe de vier elementen op elkaar zijn aangewezen, toont Vossius aan in De Theol. Gent., Lib. II, cap. LI, ed. cit. bl. 295-vgl.

214 stut: steun.

217 Godt bestaet by zich: God heeft niemand noodig, vgl. Besp. II, 950.

220 Versta: dat God den mensch noodig heeft, zooals een mensch een muildier noodig heeft; voeren: vervoeren.

223 behoeft: heeft noodig.

225 belieft: gerieft.

228 Des aenhangs: van hun aanhang; van degenen, die van hen afhangen.

228-29 in schijn en hen hebben den klemtoon evenals de tegenstellingen daarvan: In 't harte en hun fortuin enz.

230 De weereltwijzen: zij die wijs zijn naar de begrippen van deze wereld, vgl. I Cor. III, 19; dien Godt: den god van 't eigen voordeel, vgl. Philip. III, 19.

234 me misdient: verkeerd mee dient, door beleedigt.

237-38 Versta: wel bereid om zich aan het wereldlijk gezag te onderwerpen, maar niet aan den godsdienst.

240 By: door; een verwe: een mooien schijn.

238-41 zoo 't godsdienst heeten magh: vgl. Roskam, vs. 1-6; gedreven: bedreven, nagejaagd.

241 vergif: verderfelijke opvattingen; met brieven, en vergult: met allerlei vertoon van echtheid en waarde.

243 voorheen beschreven: nl. in Besp. II, 1239-vlg.

244 uit niet: om niet, alleen uit goedheid.

245 al stil: rustig, zonder ophouden.

246 niet om zich: Lactantius wijst er in De Ira Dei, cap. XIV op, dat God den mensch propter se, dus wèl om zich zelf geschapen heeft; maar niet in dien zin, dat Hij den mensch noodig heeft, zooals Vondel hier bedoelt.

247 den zeilsteen: den magneet.

250 De hooghste eerwaerdigheit: bijstelling van Godt.

252 buiten zich: misschien: ondanks zich zelf, of anders: boven zichzelf uit; dees verscheene klaerheit: God, die zich in zijn schepping klaar genoeg heeft geopenbaard.

249-53 Versta: daarom dient de mensch God niet precies, niet in de eerste plaats (zoo stip niet) om tijdelijk voordeel, maar om dat een redelijk inzicht van de waarheid hem naar God voert.

253 't goet: God; waer mede enz.: weer zinspeling op den band van den godsdienst volgens de Augustinische etymologie, vgl. 198, en 411-12 met noot.

263 Ook in Besp. III, 419-vlg. beschouwt Vondel de schoonheid der vrouw als een afstraling van God.

264 Der ongeschape zonne: van God.

270 eens en een: op 't innigst verbonden.

274 die naer de starren draeft: die het hoogste geluk voor den mensch meebrengt.

276 het jongste teiken: het laatste blijk van die liefde Gods, de laatst geschapene.

277 vernoegt: vergenoegd, bevredigd.

281 by 't woest geslacht: door ruwe menschen.

282 ontbloot: berooft.

283 dienst: godsdienst; om staet: wellicht: uit voordeel, uit berekening, vgl. vs. 230-vlg.

284 verlasteren: beschimpen.

285-86 Versta: als zoo'n ongodist op zijn uiterste ligt, getuigt de stern van zijn geweten, wat de meeste waarde heeft, de godsdienst of de godloochening, vgl. vs. 404-08 en 1175.

287 lijbre hartstocht: ontvankelijke gevoeligheid; Lactantius spreekt van de humani affectus egestas, fragilitas, libido, timor, injuria (gebreck, zwackheit, vs. 289; begeerte, wellust, vrees, ongelijck, vs. 292), die in God niet kunnen zijn, l.c. cap. XV, kol. 124.

288 gepraemt: geprikkeld.

289 steurnisse: verstoordheid of storing?

293 haer: met klemtoon.

293-94 ‘At vero et gratia et ira et miseratio [mededoogen, vs. 301] habent in Deo materiam’, l.c. kol. 124.

297-302 ‘Accedentibus malis afflicti homines ad Deum plerumque confugiunt, mitigant, obsecrant .... Habet igitur causam [even vroeger materiam: stof, vs. 301] miserandi; nec enim tam immitis est hominumque contemptor, ut auxilium laborantibus deneget’, l.c. kol. 124-25.

303 draegen: gedragen.

305 geschapenheên: schepselen.

312 onherkentenis: onerkentelijkheid, ondankbaarheid (vgl. herkennen van vs. 315); zy: Gods natuur.

314 oprecht: lees: òprecht.

315 herkennen: erkennen; verbasteren: ontaarden.

303-16 Ook dit is uit Lactantius, die onmiddellijk laat volgen: ‘Plurimi, quibus persuasum est Deo placere justitiam, eumque qui sit dominus ac parens omnium, venerantur, et precibus assiduis ac frequentibus votis, dona et sacrificia offerunt, nomen ejus laudibus prosequuntur ... Ergo est, propter quod Deus et possit et debeat gratificari. Nam si nihil est tam conveniens Deo, quam beneficentia, nihil autem tam alienum quam ut sit ingratus: necesse est ut officiis optimorum sancteque viventium praestet aliquid, ac vicem reddat, ne subeat ingrati culpam, quae est etiam homini criminosa’ (l.c. kol. 125).

316 verlasteren: gispen.

317-27 Lactantius: ‘Contra autem sunt alii facinorosi et nefarii [schendigen], qui libidinibus omnia polluant, caedibus vexent, fraudent, rapiant, perjurent ... legem et ipsum etiam Deum negligant. Habet igitur ira in Deo materiam. Non est enim fas eum, cum talia fieri videat, non moveri, et insurgere ad ultionem sceleratorum ... adeo et in ipsa ira inest et gratificatio’; l.c. kol. 125.

329 dwaelen buiten Godt: ver van God verwijderd zijn.

332 van boven: door God.

335 haer: de wereld, den toom viere: de teugels loslaat; 't wrocken: de wraaklust.

337 spatten uit hun loot: uit hun verband springen; endt: doel.

342 grijns: masker; wijt: ten zeerste; scheelt: verschilt.

343 d'uitgang: het slot, de ontknooping.

328-44 Ook dit grootendeels naar Lactantius: ‘Sunt aliqui affectus, qui non cadunt in Deum, ut libido, timor, avaritia, moeror, invidia, quia vitiorum affectus sunt. His enim vacat ... eos autem qui sunt virtutis, id est, ira in malos, caritas in bonos, miseratio in afflictos, quoniam divina potestate sunt digna proprios habet. Quae profecto nisi habeat, humana vita turbabitur; atque ad tantam confusionem deveniet status rerum, ut contemptis superatisque legibus, sola regnet audacia, ut nemo denique tutus esse possit’; l.c., kol. 126.

348 een' zelven: eenzelfden.

349 naer heuren vader zweemt: den mensch op God doet gelijken.

350 verneemt: ondervindt.

351 d'ontucht: zij die alle tucht haten, de zondaars.

353 in den rou: in het verdriet.

359 ontsteecken: ontstoken.

358-62 de billijcksten van deze rot: de redelijksten van hen, die den waren God niet kenden. Lactantius wijst er op, dat, terwijl de Epicuristen zoowel genade als gramschap in God ontkenden, de Stoïcijnen toegaven, dat in God genade bestaat; gramschap echter ontzegden zij Hem, omdat zij meenden, dat alle gramschap ‘commotio mentis ac perturbatio’ meebracht, ‘quae sit a Deo aliena’; De Ira Dei, cap. IV en V, Migne, P.L. VI, kol. 85, 89.

362 opwalt: opbruist.

365 De toorne is middelbaer: de Scholastiek zou zeggen: ira als zoodanig is indifferens, per se goed noch kwaad, vgl. S. Theol., II, II; Q. CLVIII, art. 1 en 2.

366-67 En Lactantius maakt onderscheid tusschen ‘ira justa et injusta’; de eerste kan God hebben en is zelfs noodzakelijk, l.c., cap. XVII, kol. 139-30.

367 verruckt: onredelijk door een of andere passie; vertorent: vertoornt.

369 in haer tijt bepaelt: niet ineens losbrekend en ook niet te lang uitgesteld.

370 na 'et verloop: na verloop van tijd.

371 belghzucht: verstoordheid, wraak over de zonden; ontkleeden: ontdoen.

372 d'eene zenu: éen der zenuwen.

368-74 Samenvattende weergave van Lactantius hoofdstukken XVII-XXI (l.c. kol. 126-39).

374 Dit vs. is bijstelling van de boosheit.

375-77 Sibillen enz.: In cap. XXII-XXIII (l.c. kol. 141-44) haalt Lactantius een aantal uitspraken der Sibillen aan over Gods toorn tegen de zonde en zijn vergevingsgezindheid; reeds vroeger citeerde hij de Sibillen uit Lactantius, vgl. Besp. I, 1306; II, 523.

377 Versta: ook spreken de Sibillen van Gods verzoening met den mensch, wanneer deze van het kwaad afstand doet.

379 stijl: orde.

378-80 ‘Regnum hoc imperiumque terrenum nisi metus custodiat, solvitur. Aufer iram regi .... quis humilem non spoliabit?’, Lact. l.c., kol. 146.

381 dus: aldus.

383 noch echter: niettemin.

383-84 dieren En kudden: Ook Lactantius gebruikt tegenover de Epicuristen vaak de woorden pecudes en bellua.

386 als het zwijn: vgl. Besp. I, 660; eeckelen: eikels.

387 moedtwil: kwaden wil.

389-90 herhaling van vs. 129-30.

392 zijne: Epikuurs.

393 kranssen: belooning.

394 Versta: en tevreden is met de overtuiging, dat er geen straf voor de zonde te duchten valt.

395 Wat: dit vraagwoord wordt herhaald in Wat aerdische rust van 't volg. vs.; spreeuwen - molock - krieckenboom (vs. 397): Bij 't laatste woord herinnert van Lennep aan Epikouros' gewoonte, om zijn school in een tuin te houden, wat wellicht deze aardige beeldspraak heeft opgeroepen; molock: vogelverschrikker, vgl. Besp. III, 1272; IV, 131; krieckeboom: kersenboom.

398 de snoepery: het kersen snoepen van de spreeuwen.

399 Zoo leert men achteruit: zoo verkondigt men een leer, die het menschdom niet vooruit maar achteruit helpt.

401 den post enz.: bericht van iemand die gestorven is.

405 den tiran: hij, die anderen verdrukt heeft, vgl. Besp. I, 1171-78.

406 op dit zachte bed: aanschouwelijke voorstelling: die daar op zijn zacht bed ligt, vgl. vs. 285. 

luicken: sluiten.

407 gedootverft: bleek.

408 d'omgebroghte schaer: zijn slachtoffers.

409 kroon en roe: belooning en straf.

410-11 Versta: om de begrippen van loon en straf is de godsdienst niet alleen redelijk, maar ook een plicht; verbonden: vgl. vs. 52, 198; verbonden - bant - verbintenis (vs. 413): Lactantius beweert tegen Cicero in, dat het woord religio in de Roomsche tong, de Romeinsche of Latijnsche taal, is afgeleid van re-ligare, opnieuw aan God binden, een etymologie, waar vele Kerkvaders en ook St. Thomas Aq. het mee eens is, vgl. Div. Inst., Lib. IV, cap. XXVII (Migne, P.L. VI, kol. 536) en S. Theol., II, II, Q. LXXXI, art. 1.

415 Want Godt in kracht gestelt: nom. abs., vul in: zijnde, evenals in vs. 416 den mensch.

418 naer 't levens oirsprong draeft: naar God streeft.

429 uit niet: vgl. vs. 424.

430 beseft: bezint.

433 d'edelste natuure: God, 3de nvl.

435 redelijcken: redelijke schepselen, menschen.

436 zijn blijcken: de uitwendige teekenen van den godsdienst.

438 aen haer wezen hangt: van Gods zijn afhankelijk is.

439 verknocht: verbonden.

441 Versta: afgezien van de Openbaring.

443 Versta: om dan den godsdienst duidelijk volgens de natuurwet uiteen te zetten.

444-47 Aan wien Vondel deze definitie van den godsdienst ontleent, is mij niet gebleken.

449 rechtvaerdigheit: St. Thomas behandelt de religio als de eerste van de partes justitiae, S. Theol., II, II, Q. LXXXI, art. 1; slecht: vereffent.

451 hooftdeught: kardinale deugd, de rechtvaardigheid.

453-54 Ontziet: vreest, vgl. vs. 603; eigen: als eigendom.

455 Godt te vreezen: Gods-vrucht, Gottesfurcht.

456 Godenvrees: vrees voor de goden.

457 Versta: het Heidendom met zijn vele goden.

458 Verbystert: verward.

460 Cecrops - Numa: Cecrops heet den godsdienst bij de Grieken, Numa Pompilius bij de Romeinen te hebben ingevoerd; Vossius noemt den eerste terloops l.c. bl. 54, den ander uitvoeriger, bl. 327-vlg.

461 De al meermalen genoemde Epicurist Lucretius (vgl. vs. 61-63 en noot) richtte zijn leerdicht De rerum natura tegen den, naar zijn voorstelling, uit vrees gesproten godencultus.

462 Dat Lukrees de ydle vrees voor krachtelooze Goden bestreed, was goed, maar dat hij den mensch teffens àlle vrees voor God ontnemen wilde, was verkeerd. Lactantius wijst er op, dat de godsdienst zonder timor Dei onbestaanbaar is; De Ira Dei, cap. XII; l.c. kol. 114.

463 godtvruchtigheit: hier in den letterlijken etymologischen zin van vs. 455.

464 Versta: terwijl hij (Lukrees) den schijn aanneemt, of hij in De rerum natura zijn lezers (elck) alleen maar de natuur wil uitleggen.

465 't wit: de schijf, het gebied.

467-vlg. St. Thomas leert in S. Theol. II, II, Q. LXXX, art. 7, dat de godsdienst eenige uitwendige daden vereischt: ‘Religio habet quidem interiores actus quasi principales, et per se ad religionem pertinentes; exteriores vero actus, quasi secundarios, et ad interiores actus ordinatos’; Vondels vss. die zich ook tegen het Calvinisme keeren, stemmen hier geheel mee overeen.

467 De zinnen: onze opmerkzame zintuigen; berekenen: begrijpen.

473 al wat reên gebruickt: iederen mensch.

474 Het wenscht: het hart, de inwendige mensch verlangt; gelijck van aert: als het geestelijk deel van den mensch aan God verwant, vgl. Handel. XVII, 28-29.

475 redelijcke blijcken: redelijk dienstbetoon, vgl. Rom. XII, 1.

479 voeghelijcke: gepaste.

481 Versta: de ware godsdienst stelt alles, ziel èn lichaam, voor God te werk.

483 merck: teeken.

484 opdraght: het opdragen van zich zelf, de toewijding, de devotio.

490 Daer maght is: waar er voor gezorgd wordt.

491 ommetreck: volledig bestek.

492 en: met klemtoon.

493 Zoo staet het godtsrecht spits: zoo luidt de eisch van het goddelijk recht, jus divinum.

494 En zóo, door in- en uitwendigen eeredienst, is de godsdienst volledig.

501 ge-eigent: als eigendommen.

503 roeringen: bewegingen, uitingen.

504 de ziel enz.: die door uitwendige daden gekend wordt.

505 opspanning: inspanning, toeleg, concentratie; aendachtige: vrome.

507 leli: kompasnaald; zeilsteen: magneet.

508 en uitdruckt door haer teken: en dit door haar bewegingen te kennen geeft.

510 aendacht: godsvrucht, Duitsch: Andacht.

505-11 St. Thomas leert: ‘In divino cultu necesse est aliquibus corporalibus uti, ut eis quasi signis quibusdam mens hominis excitatur ad spirituales actus, quibus Deo conjungitur’, l.c.

510-11 't ingebeelt Bespiegelen: de diep ingeprente overweging.

512-13 Vgl. Rom. I, 20; als by trappen: trapsgewijze, stuksgewijze.

514 het menschdom in 't gemeen: het heele menschdom.

516 d'eenstemmigheit der volcken: vgl. Besp. I, 1275-vlg.

518 schieten: met het oog beschieten, bereiken.

519 by zich: door zich zelf, zonder iemands toedoen; gelijck wy slooten: zooals wij hebben aangetoond, nl. in Besp. II, 77-86.

523 Haer zenuw: haar grondslag, haar voornaamste argument.

525 onverknochtheid: onsamengesteldheid, vgl. Besp. III, 964.

526 geduurzaemheit: duurzaamheid, onvergankelijkheid.

530 bestandigheit: altijd-bestaan-blijven; vgl. Besp. II, 86.

531 onnatuurlijkheden: dingen, die met Gods natuur strijden.

532 eenaerdigheit: in de Kantt.: evenaerdigheit: altijd dezelfde en gelijke aard, onveranderlijkheid, vgl. Besp. II, 109.

533 eigent: eigenen, toeschrijven; vervremt: verandert, verbastert.

534 Versta: en de altijddurende gelijkheid van Gods natuur te kort doet.

536 kerckren en benijpen: eng insluiten.

537 Bepaelen: begrenzen.

538 Dit gaat tegen de gevolgen van de Epicuristische leer in.

539 de wijzen zien dit over: verstandige menschen nemen zoo'n leer niet aan.

540 grover: grovere, materialistische menschen.

541 stut en steun: een toeval of accidens moet om te bestaan, een subject of grondslag hebben.

543 toegeval: wat ons toevalt, overkomt, in 't Fransch: un accident; vgl. Besp. II, 174; ommeslaen van staeten: het veranderen van levenslot, bijv. van rijk tot arm.

542-46 Als God de vastheid van het bestaan in zichzelf bezit, wie zal dan, bij rampen, niet op zijn vastheid vertrouwen?

547 louterheit: enkel God, actus purus.

549 De veelheid der geschapen dingen wijst terug op een enkelvoudige oorzaak; een Ick: lees: één ik.

550 Een Godtheit: één godheid; toont te zien: te zien geeft.

552 smooren: onderdrukken, ontkennen.

554 allesins: overal; leden: deelen.

555 De zintuigen staan het verstand als waarnemers ten dienste; ze zijn het verstand als hulp geschonken.

556 vernoeght: verzadigd.

557 in Gods ondeelbaarheid zijn eigenschappen onderscheidt, een onderscheiding, die niet in Gods wezen is, maar in ons verstand, vgl. Besp. II, 279-85 en noot.

559 eenvouwigh: simplex, vgl. Besp. II, 118 en Onderw. der h. Dryeenh., vs. 227-28.

560 simpel: eenvoudig en oprecht.

562 naerdien enz.: omdat zijn omgeving geen fout duldt.

564 duuren: het uithouden.

565 Daer: in wie; dubbelzinnigheit: dubbelhartigheid; schalckheit: bedrog.

566 schijndeught: schijnheiligheid.

567 volkomen: geheel volmaakt.

568 dwaelen: verdwalen; in den dienst enz.: in een van de valsche godsdiensten.

571-72 vgl. Matth. V, 48.

574 verwaent: eigenzinnig.

576 een wezen, elck verschenen: één wezen, zooals ieder duidelijk moet zijn; vgl. vs. 655.

578 begrijp: begrip, verstand.

579 Nooit genoeg bemind.

581 Geen punt te rekenen: nauwelijks een stip.

582 Dat zich alleen bevatte: dat alleen zich zelf begreep.

583 staet te wenschen enz.: wenschelijk, begeerenswaardig is.

584 voor zijnen stoel: voor Gods troon.

586 Vul in: moet niet; het volop van prijs: allen lof.

587 zweeft in alle dingen: alles vervult.

588 zielt: bezielt.

589 ontschuilt: verborgen blijft.

590 de grijns: het masker.

591 loopt mommen: comedie speelt.

592 in 't midden van de stommen: ook als niemand iets zegt.

593 melden: uitbrengen.

595 wereldwijzen: zij die wijs of slim zijn naar de begrippen dezer wereld, vgl. weereltschen, vs. 101; weereltsche tooneelen: op het tooneel dezer wereld, vgl. noot op Besp. III, 383.

596 hun rol ter kercke speelen: zich als vromen voordoen.

597 dat weifelt, ofte lieght: het oog der menschen, dat de zaken niet goed onderscheidt en zich daardoor vergist.

599 hovelingen: dienaars.

601 doorgaens: doorgaande, altijd.

602 gelaet: zooals Hij zich voor ons voordoet, waarneembaar is in zijn werken; raetslot: raadsbesluiten.

603 Ontziet hy: heeft degene te duchten, vgl. vs. 453, 454; onbezweecken: nooit bezweken.

605 nimmermeer: nooit; verkeert: omkeert, verandert.

607 zweemt: gelijkt (in standvastigheid); vlg. Besp. III 955; die niemant zal bezwijcken: die niemand in den steek zal laten.

610 zielt: bezielt, geeft leven; vgl. vs. 588.

611 koud gebeente enz.: een lijk, dat zich niet meer bewegen kan.

612 hy kan het leven scheppen: God kan het leven herscheppen.

614 de hantvest: het voorrecht; toegeleit: toegestaan, gegeven.

615 schors: weer de Platonische uitdrukking, vgl. Besp. III, 1046, 1051.

618 Versta: die zijn gedachten van het bederf tot het hooger leven wendt.

619-20 terwijl de tijden enz.: terwijl de tijd ons het blijvend bezit der wereldsche dingen ontneemt.

622 verhangt: vergaapt, vergooit.

622-23 schildery Der weerelt: de uitwendige, bedriegelijke dingen dezer wereld.

623 die haer verf enz.: die door op- en ondergang haar kleur en mooien schijn verliest.

624 roocken: rook.

626 nestelt: vestigt.

628 gansch verschijnen: heelemaal wègschijnen.

631 vryburgh: schuilplaats, vgl. Altaergeh. II, 397, 402.

637 zy: Gods almacht.

638 Vgl. Luc. VI, 38; wat de goddelooze aan kwaad heeft uitgemeten zal hij aan eeuwige (voor altoos) straf inmeten.

642 alle menschelijke wetenschap.

643 den schat: van wijsheid, vgl. Predik. I, 26.

645 alleen: slechts.

654 Waar 't hart God vrij zou kunnen beleedigen, alleen den schijn van Hem te dienen bewarend.

655 elck verscheenen: vgl. vs. 576.

656 vgl. noot op Besp. I, 44.

658-59 door blyck van 't onderscheit der goederen: door de verschillende voorrechten hem bewezen.

659 onder veelen: onder veel andere gaven.

660 maght: over de dieren bijv.; redendom: redelijkheid.

662 naer 's hemels aenschijn zweemt: een verre gelijkenis met God bezit, vgl. noot bij vs. 607.

664 geur: wierook, hulde; kennen: erkennen, vgl. vs. 681.

666 verkleent: vernedert.

667 van zelf: uit eigen beweging, spontaan.

668 schim: schaduw; snootheit: nietigheid.

669 vrucht: kind.

673 beholpen met ons nut: bezorgd voor ons heil.

676 onbepaelde: onbegrensde.

680 Gehouden: verplicht.

681 kennen: erkentelijk te zijn; deught: bevoorrechting.

682 schichtigh: snel.

683 naerstapt: nastapt, achterna komt; zoo verbastert: wanneer hij, ontaard...

684 hooftwet: de verplichting van God te dienen.

686 geschapenheên: schepping.

689 met: om.

691 verlegenheden: moeilijkheden, beproevingen.

692 Wie, die Gods voorzienigheid aanneemt, zal zich niet by strijd en moeilijkheid aan Gods wil onderwerpen?

695 leght verbeeten: ligt doodgebeten (door den dood).

519-698 In dezelfde volgorde waarin Vondel, Besp. II, 77-1350, heeft bewezen, dat God eeuwig, onsamengesteld, evenaardig, zonder lichaam, geen toeval, een louterheid, eenvouwig, volkomen, eenig, oneindig, onmeetbaar, onveranderbaar, onsterfelijk, almachtig, wijs, goed, heerschapper en voorzienig is, concludeert de dichter uit al deze eigenschappen, dat de mensch verplicht is, God te dienen.

695-98 Versta: Wie kan aannemen, dat de ziel, na den dood, door God verlaten mede in 't graf zou rotten, wanneer degene, die hem kwaad deed, zelf, bij 't naderen van den dood, bang is voor straf?

699 Hier draeft de godtsdienst op: op deze overwegingen (nl. die van Gods eigenschappen, begonnen in vs. 619) verheft zich de godsdienst.

701 Natuurlyck in 't gemeen: volgens de natuurwet door 't heele menschdom.

701-02 naer het licht enz.: volgens het licht, dat den mensch het eerst zwak van natuurswege opging.

705 daer geen enz.: toen de wet van Mozes enz.

706 ingezet: ingesteld.

709 een algemeene wijs: iets waarin alle godsdiensten overeenstemmen, vgl. eenpaerigheit van vs. 711.

711 eenpaerigheit: overeenstemming; daer de veelen: terwijl toch vele volken.

712 zinlijckheden: eigen gewoonten.

713-14 Nogmaals gebruikt Vondel de etymologie om tot zijn doel te komen: de redelijkheid en noodzakelijkheid van den godsdienst te bewijzen; (vgl. 410-11, 455) en hij ontleedt het woordbegrip gods-dienst, door er op te wijzen, dat een mensch dient om iets goeds, waaruit volgt, dat het hoogste goed den volledigen dienst van den mensch vergt.

715 Gelijck zijn wit, beschiet: als zijn doel nastreeft.

717 lot: deel, goed.

719 goeden: goede dingen, bona, vgl. Lucifer, vs. 295.

721 bestemt by alle vroeden: door alle wijzen menschen toegestemd.

724 ontmomt: ontmaskerd.

725 min: minder.

728 vernoeght: vergenoegt, bevredigt.

731 verovert: overrompeld, overwonnen.

732 dees meeremin: de meermin of sirene is het beeld van de verleiding; beguighelt: begoocheld.

733 endelijck: op het einde, ten slotte.

734 staet: uitziet.

725-38 S.c. Gent., cap. XXVII: ‘Quod felicitas humana non consistit in delectationibus corporalibus’.

742 Ontkennen ze: als de menschen (van wie men eer verwacht) het goed, waarom wij geëerd willen worden, in ons niet erkennen of op zijn waarde schatten; zoo hinkt Deze eer: dan is de eer, die hij begeert, onvoldoende.

745 gemeene: algemeene.

747 Maer zulcken: maar aan dezulken, aan hen.

743-48 ‘Ad felicitatem per virtutem pervenitur. Operationes autem virtutum sunt voluntariae. .... Hoc autum quod honorem assequatur non est in potestate hominis sed magis in potestate honorantis. Non est igitur in honoribus felicitas humana ponenda’, Amplius.

739-54 cap. XXVIII: ‘Quod felicitas non consistit in honoribus’; van Thomas' bewijzen neemt Vondel er enkele over, nl. in vs. 739-43 dit: ‘Quod est propter alterum bonum non est ultimus finis. Tale autem est honor; non enim aliquis recte honoratur nisi propter aliquod aliud bonum in eo existens; et propter hoc homines honorari quaerunt, quasi boni alicujus quod in eis est testimonium habere volentes’. Adhuc.

749-54 ‘Omne dignum honore non potest nisi bonis inesse. Honorari autem possunt etiam mali. Melius est igitur fieri honore dignum quam honorari. Non est igitur honor summum hominis bonum’, Item. Het is duidelijk, dat Vondel deze eenvoudige redeneering onjuist weergeeft, misleid doordat hij ‘honorari’ in ‘honorari possunt etiam mali’, als ‘honerare’ las, wat misschien zóo in de door hem gebruikte ed. stond.

759 In: tusschen of boven.

755-62 ‘Est enim gloria ... clara cum laude notitia. Ad hoc autem volunt homines innotescere cum laude ... ut honorentur. Est igitur gloria propter honorem quaesita. Si igitur honor non est summum bonum, multo minus gloria’.

762 stoft: zwetst; opperheilwit: het hoogste heildoel; summum bonum.

763 draeft: snelt; ieders orden: de rangorde van alles.

764 voorheen: vooruit aan.

769 los: vluchtig, onvast; zinnen: nukken.

763-70 ‘Cognoscere nobilius est quam cognosci; non enim cognoscunt nisi quae sunt nobiliora in rebus; cognoscuntur autem etiam infima. Non potent igitur summum hominis bonum esse gloria, quae consistit in hoc quod aliquis cognoscatur’, Amplius.

770 tenzij dees lucht haer stijft: tenzij de gunstige stemming aanhoudt.

777 Fortuin: de Rom. halfgodin Fortuna.

755-78 cap. XXIX: ‘Quod felicitas hominis non consistit in gloria humana’.

771-78 Zeer vrije weergave van: ‘Id quod est summum hominis bonum oportet esse stabilissimum in rebus humanis; naturaliter enim desideratur diuturna boni constantia. Gloria autem quae in fama consistit est instabilissima; nihil enim est mutabilius opinione et laude humana’.

776-78 Versta: wat bestrijkt die faam nog maar een klein gebied!

778 Of daar waar niemand woont, nl. in de onmetelijke ruimte buiten de kleine aarde, waar dus niemand onze roemtitels begrijpen zou.

779 heilkroon: het hoogste goed.

780-81 Het verhaal van ‘Midas' goutkunst’ in Herscheppinge, B. XI, vs. 155; Dl. VII, bl. 785.

783 den erts: het gouderts; hellediep: vgl. Besp. III, 569.

784 om ons enz.: om den mensch de kwelling van den gouddorst te besparen.

779-87 ‘Non appetuntur divitiae nisi propter aliud; per se enim nihil boni inferunt, sed solum utimur eis vel ad coporis sustentationem’ etc.

788 vreckaert: vrekke aard, gierigaard; mist den prijs: wordt niet geprezen, integendeel.

779-90 Cap. XXX: ‘Quod felicitas hominis non consistit in divitiis’

787-90 ‘Magis laudabilis est actus liberalitatis et munificentiae, quae sunt circa pecunias, ex hoc quod pecuniae emittuntur quam ex hoc quod conservantur .... non consistit igitur in divitiis summum hominis bonum’, Amplius.

791 mogentheit: macht.

793 pack: last.

795 hoeft: behoeft, noodig heeft.

797 ‘Potenantia aliquis bene et male uti potest’, Amplius. 

onderdaen: onderhevig.

791-98 cap. XXXI: ‘Quod felicitas non consistit in potentia mundana’.

800 hoe trots enz.: hoe groot de zintuigen daar ook op gaan.

801 gemoedight: bemoedigd.

799-802 ‘Quod autem nec in corporis bonis, cujusmodi sunt sanitas, pulchritudo et robur [Gezontheit, schoonheit, kracht] sit hominis summum bonum, apparet’.

803-04 Even spreekt St. Thomas l.c. over de ‘anima melior corpore’.

807 ‘Haec bona sunt homini et aliis animalibus communia’, Adhuc.

809 een onnaspoorbaer rack: een onnaspoorbaar, onberekenbaar eind.

808-10 ‘Multa animalia, quantum ad bona corporis, sunt homine potiora; quaedam enim sunt velociora homine, quaedam robustiora, et sic de aliis’, Amplius.

810 brack: speurhond.

815 den oirbaer: de voldoening van hun behoefte.

816 wit: doel, hier ook: vreugde.

817 geschil: onderzoek.

811-18 Cap. XXXIII: ‘Quod felicitas non consistit in parte sensitiva’; ‘Per eadem apparet quod neque summum hominis bonum est in bonis sensitivae partis. Nam haec etiam bona sunt homini et aliis animalibus communia. Item intellectus est melior sensu. Adhuc maximae delectationes secundum sensum sunt in cibis et venereis’.

818 nutste goet: hoogste goed.

820 dit teken: van het bedwang.

824 op te stappen: te streven.

826 Achter blijck leze men een punt.

827-28 Versta: de vraag, of iemand Gods gelijkenis niet uitdrukt, moet men beantwoorden door naar zijn verstand en wil te zien.

819-30 ‘Finis omnium rerum ultimus est assimilari ad Deum. Illud igitur secundum quod homo maxime assimilatur Deo erit ejus felicitas. Hoc autem non est secundum actus morales .... Non Deo convenit habere passiones quae sunt circa actus morales’, Item.

830 wederschijn: weerschijn, afglans.

833 glimp: schijn.

725-835 In zijn opsomming van de dingen, waarin het hoogste goed niet kan bestaan, volgt Vondel weer St. Thomas Aq. op den voet, die in de S.c. Gent. Lib. III, cap. XXVII-XXXVII in dezelfde volgorde en met gelijke argumenten te werk gaat; Lactantius beantwoordt de vraag naar het summum bonum wel in denzelfden geest, maar veel beknopter, Div. Inst., Lib. III, cap. XI.

819-36 Cap. XXXIV: ‘Quod ultima hominis felicitas non consistit in actibus virtutum moralium’.

831-36 ‘Illud quod est maxime proprium hominis inter omnia bona, respectu aliorum animalium, est in quo quaerenda est ejus ultima felicitas. Hujusmodi autem non est virtutum moralium actus; nam alia animalia aliquid participant vel liberalitatis vel fortitudinis; intellectualis autem actionis nullum animal aliquid participat’, Praetrera.

839 Verlustight by den zin: die zich zintuigelijk of zinnelijk verheugen; verstaenbre: verstandelijke, intellectueele.

837-44 ‘Si igitur ultima felicitas hominis non consistit in exterioribus quae dicuntur bona fortunae, neque in bonis corporis, neque in bonis animae quantum ad sensitivam partem [Verlustight by den zin], neque quantum ad intellectivam secundum actus moralium virtutum, neque secundum intellectuales quae ad actionem pertinent, scilicit artem et prudentiam [vs. 841], reliquitur quod ultima hominis felicitas sit in contemplatione veritatis’.

845 Het eigenste oogenmerck: het meest eigenlijke doel van ons wezen.

846 toegeschickt: heengericht.

847 zweemt - naer: lijkt op, vgl. vs. 827.

849 opgetogen: opgetrokken, ontheven.

850 om hem ommedrijft: rondom Hem beweegt.

845-51 ‘Haec enim sola operatio hominis est sibi propria ... Per hanc etiam operationem homo substantiis separatis conjungitur per similitudinem, quia hoc tantum de operationibus humanis in Deo et in substantiis separatis est’

837-54 Cap. XXXVII: ‘Quod ultima hominis felicitas consistit in contemplatione Dei’.

851-54 ‘Ad hanc operationem etiam omnes aliae operationes humanae ordinari videntur siccet ad finem [vs. 846]. Ad perfectionen enim contemplationis requiritur incolumitas corporis ... Requiritur etiam quies a perturbationibus passionum’.

855 De Wijzen: de wijsgeeren, zoowel van het Heidendom (door Lactantius herhaaldelijk geciteerd) als van het Christendom; slooten: concludeerden; rennen: stijgen.

857 maght: vermogen; toegeleide: toegekende, vergunde.

860 de hooftdeught: nl. als uiting van rechtvaardigheid, vgl. vs. 451.

868 godtgenooten: vrienden Gods.

869-70 Aristoteles: vgl. Besp. III, 1160.

872 boeckstaef: letter; merck: uiterlijk teeken of getuigenis.

875 simplen: eenvoudigen, ongeletterden; vast: trouw.

876 vroeden: wijzen, geleerden.

878 Door hun leer over den godsdienst waren de wijzen een steun voor de ongeletterden in hun tegenspoed (wederspoet).

883 d'uitmuntendste: hij die in deugden uitmunt.

886 Wellicht is de bedoeling: Als de mensch God als de schenker van zijn geluk erkent, zal hij God ook dienen, te vriend houden.

887 het ongelyck moet boeten: moet het ongelijk ook boeten, vereffenen door straf te ondergaan.

888 tegenwroeten: tegenstreven.

890 wandel en gelaet: gedrag.

892 eerst: in 't begin.

893 evenredenheit: analogie, vgl. Besp. II, 648, 1013.

901-02 en wezen is het al enz.: en zijn eigen wezen is in allle eeuwigheid het object van zijn bespiegeling. Ook Zey verklaart in dezen geest; alleen lijkt Vondels bedoeling met die uiting niet duidelijk, die alleen door de kennis van 's dichters bron volledig kan worden opgehelderd.

904 teffens: tegelijk.

799-910 Cap. XXXII: ‘Quod felicitas non consistit in bonis corporis’.

910 Godteerbiedigheit: eerbied voor God.

911 eerbiedigh merck, en tekens: eerbiedige merkteekens, godsdienstige uitingen.

912 de hooghste uitneementheden: aan de wezens die boven alle anderen worden geschat, de besten.

916 hierdoor: door die uitingen van godsdienst; over de uitingen van godsdienst bij de natuurvolken, vgl Besp. I, 1280-vlg.

920 voet: grondslag, overweging.

921 in 't algemeen: overal.

922-23 Dat het offer volgens algemeene opvatting alleen God toekomt, bespreekt St. Thomas in S.c. Gent. Lib. III, cap. CXX.

923 merck: uitwendig teeken; offerhande: Vondel schrijft altijd offer-hande, wat hij etymologisch verklaart in vs. 957.

926 Die 't redendom verbint: die het redelijk schepsel aan die teekenen bindt (re-ligare), hem ertoe verplicht; oock zouden zijn geboden: krachtens de natuurwet: op het natuurrecht van den eeredienst wijst Vondel ook in Besp. I, 1287-vlg. en Altaergeh. III, 51-vlg.; 68 en 1509-20.

929 Geknot: ontdaan.

930 En weerelt: en als een wereld.

931 Al wat in reden stont: alwat zijn natuurlijk verstand gebruikte; wij spreecken van geen wilde: het is niet waarschijnlijk, dat Vondel bedoelt de wilde natuurvolken van het offeren uit te sluiten; hij schijnt te bedoelen: om van de wilden niet te spreken.

932 wanckte: wankelde, wanken is onstandvastig zijn.

934 ongodt: verkeerde god, afgod.

936 opgerechte: opgerezen; afgodist: afgodendienaar.

939 de schrijvers: zooals er door Vossius in De Theol. Gentili passim velen worden aangehaald.

940 overtuigen: tot zwijgen brengen.

941 Weer driemaal hetzelfde woord in éen vers, vgl. Besp. II, 398, 1249; voor de feodale beeldspraak vgl. Altaergeh. III, 1-17 en Lucifer, vs. 1587-88; bij den leenheer 't leen verheft: den leenheer als den eigenaar van het leen erkent.

942 verheergewaet: huldigt om het leen; kent: erkent; d'opdraght: de periodieke gave, waardoor de leenman den leenheer erkennen moest.

944 als die: en gelijk de leenman.

945 onderzaet: onderdaan.

947 kenden: erkenden; offeraeren: offeraars, priesters.

949 opdraght: offering.

950 elck op zijn manier: ieder volk naar zijn eigen gewoonte, vgl. vs. 962.

951 De wijsten slooten dit: de wijsgeeren van die volken bezegelden dit; door goddelycke driften: door hun godsijver, of aangespoord door God, numine afflatur.

952 Zonder het zelf uit boeken geleerd te hebben.

953 kenden: erkenden.

955 heilighden met prijs: heiligden met lofzangen toe.

956-57 van zijn hant - Geoffert met hun hant: Vondels etymologie van offer-hande, vgl. vs. 924.

959 kerckgebaer enz.: de ceremonies, waarmee die offerdienst gepaard ging.

961 gemoet: tegemoet gaat.

962 godtsplichtigh: als aan God verplicht.

964 wijst - wijzen: woordspel.

968 Het eerlycke: het eerzame, eervolle; 't onnutte en snoo: het nuttelooze en het snoode of slechte; betaemlyckheiden: betamelijkheden (om 't rijm).

970 dit geschil: deze keuze.

971-73 Zijn dit concessies van Vondel aan de mos geometricus, die zoo in trek was, of is 't alleen nawerking van Plutarchus? vgl. vs. 1025-27; het krom: het kromme.

974 Wat: 3de nvl.; reden: de rede, 1ste nvl.

975 De maet: 4de nvl.; maet en regel: Ook St. Thomas noemt de wet ‘quaedam regula et mensura actuum. Regula autem et mensura humanorum actuum est ratio’, S. Theol., I, II, Q. XC, art. 1.

791-976 ‘Potestas humana est imperfectissima; radicatur enim in hominum voluntatibus et opinionibus .... et quanto magis reputatur potestas tanto a pluribus dependet’, Praeterea.

976 bezegel: goedkeurt.

978-79 bleef doorgaends ingeplant In 't redelyck gemoet: Vondel erkent (tegen Calvijn), dat de menschelijke rede door de erfzonde niet totaal bedorven is; doorgaends steeds.

981 't redendom: de redelijke schepselen.

983 ten waer: ten zij.

982-84 Versta: dat zich zelf duidelijk zuiver of besmet in dien spiegel der wet ziet, als ten minste het oordeel niet vertroebeld is.

984 begrijp begrip.

985 dees hooftwet: de natuurwet.

986 hartquetzuur: gewetenspijn, of wroeging.

993 billijckheit: rechtvaardigheid; de voeghlijckheit des mans: wat den mensch betaamt.

995 de rechte tegendeelen: wat daar lijnrecht mee strijdt.

996 vlacken: vlekken.

997 schildergeest: schildersgenie, bekwaamheid. Vgl. Besp. II, 413, 1191.

1003 verkeerde: veranderde.

1005 bedwelmt: betogen is.

1006 De zgn. Synderesis van de scholastiek, of 't eerste ingeboren natuurlijk moraalbeginsel: Bonum est agendum, malum fugiendum.

1007 most gemoeten: behoorde te bejegenen.

1008 stont te boeten: moest worden uitgeboet.

1010 heeren: meesters, overheden.

1021 schelmschte: slechte.

1024 op 't middelpunt: middenin, in het hart; niet rechts noch links.

1028 zweeten: arbeiden, hun best doen.

1029 slincke: linker.

1025-30 Uit vs. 1036 blijkt, dat Vondel deze merkwaardige geometrische vergelijking (vgl. vs. 971-73) aan Plutarchus heeft ontleend, die inderdaad tweemaal spreekt over de rechte lijn (Opera, tom. II, ed. Francof. 1620, bl. 408e en 1003e), maar niet rept over drie lijnen, die de godsdiensten zouden voorstellen. Op bl. 408e zegt hij: ‘Zooals de mathematici een rechte lijn de kortste verbinding noemen tusschen twee afstanden, zoo gaat de taal van Pithia ('t orakel) zouden afwijking, cirkeling, omweg of bedrog op de waarheid af.’ Of Vondel hier 't oog op had?

1032 laster: kwaad, zonde; in wat schijn enz. vgl. II Corinth. XI, 14.

1036 Plutarchus: Ploutarchos van Chaironeia, Atheensch Platonist in de Ie E.n. Chr.

1037 de zedepen: Plutarchus liet een aantal zedekundige geschriften na, zijn Moralia.

1038 Inderdaad staat de leer van dezen deels Platonischen, deels Stoïcijnschen wijsgeer geheel buiten den invloed van het Christendom.

1040 mist: nevel; het volgend misverstant is woordspel.

1041 schijn: voorkomen.

1044 halssterck: halsstarrig.

1046-47 Het algemeen menschelijk begeervermogen wordt gedifferentieerd naar de verschillende begeerde objecten.

1050 riecken: ruiken.

1051 kiesbaer: verkieslijk, begeerenswaardig; staeten: een hooge staat of stand.

1055 het tegendeel enz., nomin. abs. en versta: terwijl het tegendeel voor den zintuigelijken mensch onaangenaam is.

1056 keur: keuze, voorrang.

1057 Elck valt het reedtste toe: iedereen neigt tot het makkelijkste, het aangenaamste.

1059-60 In zijn dialoog Menoon zegt Plato, dat de deugd nuttig is en voordeel brengt, in Euthyphroon noemt hij het verkeer der menschen met de goden een handel, vgl. Platonis Opera, ed. Hirschig, Par. 1891, I, bl. 455 en 12.

1061 een hart: liefde.

1062 aen 't veraerden sloegh: verbasterde.

1063 doorgaends: steeds; hooftdeught: vgl. vs. 451 en noot.

1064 ingevolght: gevolgd, aangenomen.

1066 deze zenuw: van het voordeel enz.

1067 bystre: verbijsterde.

1068 onverlichte: heidensche.

1069 En daer de waerheit blinckt: in de christelijke anden.

1071 Als: zoolang het waar is, dat; terugh staen: worden achtergesteld.

1072 zucht tot staet: staatzucht; begeerte naar hooger stand; vgl. Lucifer, vs. 1239.

1077 de stadt: Babylon.

1075-79 Deze bijzonderheden over Ninus (vgl. Besp. III, 1333), den zoon van den stichter en eersten koning van Babylon Belus, ook met Nembrod of Nimrod vereenzelvigd, kan Vondel uit Vossius (De Theol. Gent., bl. 65-66 en 93) gehaald hebben, maar waarschijnlijker was Ath. Kircher S.J. hier zijn zegsman, die in zijn door Vondel bezongen Obeliscus Pamphilius (Romae, 1650, vgl. Besp. III, vs. 1169 en noot) en vooral in zijn uitgebreid Oedipus Aegyptiacus (3 dln. Romae, 1652-55) het ontstaan der afgoderij aan de oprichting van het standbeeld voor Belus toeschrijft; ook in Kirchers Turris Babel (Amstelodami, 1679) komt deze geschiedenis voor, maar dit werk is 20 jaar later dan de Besp.

1079 misdaedigh: schuldig.

1081 't godeloos bestaen: de goddelooze daad.

1082 Dus: zóo.

1085 Vossius vermeldt wel, dat Belus de uitvinder is van den oorlog, maar over zijn dood wordt niet gesproken; wellicht loopt Vondel hier van het bijzonder in het algemeene over en bedoelt hij de helt van vs. 1084 als type.

1088 halsstraf: doodstraf; stoort: schendt; lastert: en kwaad van spreekt.

1090 loosheit: list.

1091 Vondel zinspeelt herhaaldelijk op de betrekking van Egypte's naam met nacht en duisternis, vgl. Besp. III, 1172; V, 1365; met een beroep op Plutarchus zinspeelt ook Vossius op die betrekking, zeggend, dat de Egyptische hoofdstad Koptos eigenlijk gemis (privatio) aanduidt (l.c. bl. 310), maar de door Vondel bedoelde etymologie is noch bij Plutarchus noch bij Vossius, noch ook bij Kircher te vinden.

1192 den dagh: het licht, het licht de rede.

1093 van natuure: dus niet rechtstreeks uit de Openbaring.

1094 Hermes: de veel aangehaalde Trismegistus (vgl. Besp. II, 511, 735; III, 1137, 1169), die vooral door Kircher als een fenomeen van algemeene geleerdheid en als de leermeester van Mozes en de Grieksche wijsgeeren wordt voorgesteld.

1095 Den Nijl koos voor d'Eufraet: van Sennaar (Babylon) naar Egypte trok.

1097 in 't ondervinden sneegh: snedig, scherpzinnig in zijn vondsten.

1098 drymael grootsten: Trismegistus, vgl. Besp. II, 514.

1101 vierigh: ijverig.

1107 leeringen der zeden: zedelessen; de boecken: nl. de obelisken, waarop de wijze lessen in hieroglyphen-schrift, door de priesters te verklaren, voor het volk werden uitgekapt; vgl. Vondels gedicht Edipus of Teeckentolck, Dl. V, bl. 562.

1108 kloecken: wijzen.

1109 gebloemt: verbloemd, verborgen.

1110 gebloemde: verbloemde, verborgen.

1106-11 Al deze bijzonderheden putte Vondel naast Lactantius (vgl. noot op Besp. II, 511) uit Kircher, die in zijn boven (noot op vs. 1075-79) vermelde werken herhaaldelijk en uitvoerig over den legendarischen Hermes Trismegistus spreekt.

1111 naelden: Egyptische grafnaalden, obelisken.

1112 By: door; t'ontvouwen: uit te leggen.

1113 Als ordens: als zijnde de kasten of standen, de hierarchie.

1115-17 Deze historisch-genetische volgorde van de wetenschap: Trismegistus-Egypte-Griekenland (d'Atheensche School) komt bij alle schrijvers, die Vondel hierover kon raadplegen, voor.

1119-20 Al deze dichters en wijsgeeren worden door Kircher in zijn Obeliscus Pamphilius (Romae, 1650, bl. 25, 33-34, 208) als leerlingen van Trismegistus aangehaald; Homeer: de Grieksche dichter van de Ilias en Odusseus; Pythagoras: vgl. Besp. I, 864; III, 1158-59; Empedokles: vgl. noot op Besp. III, 463; Sokraten: Socrates (om het rijm in 't mvd), vgl. Besp. III, 1159.

1120 Aristoteles: vgl. Besp. III, 1160; Plato: vgl. Besp. III, 1159; verlaten: zoo niet lichamelijk, dan met den geest.

1121 Pallas brugh: de stad van Pallas Athena, de godin der wijsheid; Zonnestadt: Heliopolis, de Egyptische stad als representant van het wijze Egypte; vgl. Besp. II, 515.

1122 de naelt: de obelisk, vgl. vs. 1111; vat: bevat.

1123 duistre tekenen: de hieroglyphen; Griecken: Griekenland; ontdecken: openbaren.

1124 Hermes arrebeit: het wetenschappelijk werk van Hermes Trismegistus; aen zich te trecken: Kircher misprijst het in zijn Obeliscus Pamphilius, bl. 42, als plagiaat, dat de oude Grieksche wijsgeeren, die zooveel aan Trismegistus dankten, zoo zelden zijn naam vermelden.

1126-27 opgehaelt Ten hemel: tot de hoogste wijsheid gestegen.

1127 die: zorgvuldig, de steene naelt: de obelisk, vgl. vs. 1111, 1122. 

Godts tolcken: de verlichte wijzen, die van God spreken.

1129 van Hermes wit en zin: van de rechtzinnige bedoelingen van Hermes Trismegistus.

1130 de uitlegger zelf niet weet, welke verborgen wijsheid die hieroglyphen behelzen.

1131 merck: teeken; aendrift: ophitsing; snooden: slechten.

1133-34 by: door.

1135 venijn: ook Vossius spreekt van het gif (venenum, virus) der afgoderij, l.c. bl. 1; Vondel geeft in geheel deze slotpassage den zin weer zoowel van Lactantius ‘De origine erroris’ en ‘De falsa sapientia’, resp. Lib. II en III van Divin. Institutiones (Migne, P.L. VI, kol. 254-vlg.) als van Vossius De Theologia Gentili, waarvan hij den inhoud, die alle vormen van Egyptische schepselaanbidding behandelt, kort samenvat.

1141 Egypte; daer: waar.

1142 bij 't heidendom: door het Heidendom, waarmee Vondel bepaaldelijk de Grieksche en Latijnsche beschaving schijnt te bedoelen; Vossius haalt teksten uit Strabon en Cicero aan, die het belachelijke en verwerpelijke van den Egyptischen dierencultus in het licht stellen, l.c. bl. 565-vlg.

1144-46 De wilde, dierenaanbiddende volkeren staan ver achter bij de heidensche Oudheid, wier dwalingen minder dwaas waren en die bepaalde volkszeden in eere hield.

1145-46 glimp Van schijnreen: niet heelemaal fantastische argumenten.

1149 feest: in ironischen zin.

1150 gebuurmans: buurmans.

1151 kaien: keisteenen; knepplen: knuppels.

1152 geweer: afweerwapen, zwaard.

1147-54 Vondle schijnt in 't algemeen te doelen op de vijandigheid van wilde stammen tegen hun naburen, die andere goden aanbidden dan zij.

1156 menschenofferslaghten: het slachten van menschen om ze te offeren.

1163 By kloecken: door verstandige of beter wetende menschen; kennen: erkennen.

1164 Versta: maar die zich niet ontzien, om ten voordeele van den staat, God te beleedigen.

1166 By herssens: door verzinsels.

1167 Epikuur: vgl. vs. 21, 51, 383, 399.

1171 avrechts: verkeerd; die 't pesthuis komt bederven: die in plaats van de ziekte te genezen, ze nog erger maakt.

1172 venijn: gif.

1173 Vondel heeft het argument van het boos geweten meermalen verwerkt, vgl. Besp. I, 1171-78; II, 698-700.

1174 overtuight: met onweersprekelijke getuigenissen weerlegd.

1177 schinckelen: beenderen.

1175-78 De doodenvoorstelling der Barok, vgl. Besp. II, 994.

1179 de geesten: de geest, de moed.

1180 De valsche troosters wijcken: enz. Deze voorstelling herinnert aan de voorstelling van Geuse Vesper, Dl. III, bl. 339.

1182 wulpsch: luchthartig.

1183 overweegen: wegen en nogeens wegen, onpartijdig onderzoek.

1184 verlegen: beschaamd en hulpeloos.

1185 schipbreuck: zielenood.

1186 wracken: het scheepsbeeld voor de ziel wordt volgehouden; stroohalmen, om zich aan vast te klampen.

1187 bergen: redden.

1189 de schim: den schijn, het uiterlijk; ontzagh: vrees.

1190 Godts stercken dagh: het alles doorstralend licht van Gods alwetendheid.

1191 reuckeloosheit: roekeloosheid.

1193-94 Versta: het is twijfelachtig (hachelijck), of éen op de duizend aan dezen schrik van de laatste oogenblikken ontkomen kan.

1197 veraerde: zondaar; loos: bedriegelijk.

1198 ontdeckt: openbaart.

2 eerst: in den beginne.

3 Is vast gestelt: hebben wij vastgesteld, nl. in het voorgaande Boek; zelf: zelfs.

6 enckelheit: éenheid;

7 Met eenen: en tegelijk; den dienst, met reden hem gewijt: het rationabile obsequium van Rom. XII, 1.

8 Dees Godtsdienst heeft zijn deel: de godsdienst, aldus in 't algemeen beschouwd, hebben wij, in 't vorig Boek, behandeld.

9 onfaelbre: onfeilbare.

10 goddelijcke driften: aandrift van Gods wege, inspiratie; vgl. vs. 166.

11 ontdeckt: geopenbaard.

13 in 't poortael: vooraf; het onderzoek naar de geloofwaardigheid der H. Schriften behoort tot wat de Scholastiek de praeambula fidei noemt.

15 gevat: vervat.

18 kunst van goude klaeuwen: de kunstig gesmede spangen, die in een ring of kroon de edelsteenen vasthouden en vaak den vorm van klauwen hebben; vgl. Geboortklock, vs. 44.

20 godstolck: verklaarder van Gods wil; vgl. Besp. IV, 112; Altgeh. I, 97, 173 en Eeuwgety der H. Stede, vs. 15; pen van 't heilige besluit enz.: opschrijver van Gods raadsbesluiten; in Altgeh. I, 405 heeten ook de Evangelisten Gods pennen. 

Wetgever: vgl. Moses. de Wetgever, titel van het gedicht in Helden Godes.

21 hertogh: in zijn oorspr. beteekenis van hem, die aan het hoofd van het heir toog; aanvoerder; verlosser der Hebreeuwen: bevrijder der Joden uit Egypte.

24 Bij den doortocht door de Roode Zee. Exod. XIV, 21-22.

25 het manna, Exod. XVI, 13-15.

27 Vgl. Exod. XIV, 31.

28 Hem: Mozes; geeft: begeeft.

29 Vijf boecken: de Pentateuch: Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri en Deuteronomium.

30 dertigh eeuwen: dit is globaal berekend naar de opgaven van Vondels tijdgenooten, o.a. Kircher, die den dood van Mozes op 1586 voòr Chr. stelt; hierbij de 1600 jaren nà Chr., geeft ruim 3000 jaar; vgl. Besp. III, 242.

32 met gezangen: o.a. het Canticum na den doortocht van de Roode Zee, Exod., XV.

34 in 't voorhooft van natuur: duidelijk in de natuur herkenbaar.

33-36 Als Mozes op een God gewezen had, die niet met het redelijk inzicht overeenstemde.

38 overstreden: beheerscht.

39 Van: door.

42 dezen helt: Mozes, een der Helden Godes van 1620.

43 Vgl. Exod. III en Het Pascha, vs. 142-vlg.

45-48 O.a. in Kirchers Obeliscus Pamphilius (bl. 115-116, 136) heeft Vondel eenige getuigenissen kunnen vinden van Rabbijnsche, Grieksche en Latijnsche (Roomsche) schrijvers, die Mozes (Amrams zoon) niet alleen bij naam kenden, maar ook prezen om den diepzinnigen bouw van zijn geschriften.

51 Getekent: opgeteekend.

52 Versta: zonder dat hij hun verkeerde daden (mishandeling, klemtoon op mis-) goed praat.

55 Bestemmen: stemmen in met; mist: te kort schiet.

56 Versta: en in het aangeven van bijzonderheden van Mozes verschilt; bij d'onbesneden: door de onbesnedenen, de heidenen.

58 twalef stammen: de twaalf stammen van het Joodsche volk.

59 eenen: met klemtoon.

61 Lees: in de ontelbaarheid van hun, der heidenen, aangegroeide goden.

62 te vloecken stont by: vervloekt moest worden door.

64 ICK BEN: God is de zijnde en daarom wordt zijn wezen uitgedrukt met: ‘Ik ben’ en ‘Hij is’, vgl. Exod. III, 14 en Besp. III, 77-86.

65 Versta: een naam, die geen verdere toevoegingen duldt.

66 wezen: existentie.

69 In 't rijck: in Egypte, waar nl. God aan Mozes verscheen, Exod. III en waar Hermes Trismegistus (vgl. Besp. II, 511, 735; III, 1137, 1169; IV, 1108 en de noten) de wijsheid verhulde.

70 teken spraecke: hieroglyphenschrift; en Godt den naemeloozen noemde: vgl. Besp. II, 520, waarbij in de noot de tekst van Hermes uit Lactantius is aangehaald.

71-72 Versta: in het verhaal van de schepping, dat ook door alle niet-Joodsche schrijvers wordt herdacht of weergegeven, en in het verhaal van de vorming van den mensch uit kleiaarde, is Mozes het sterkst of het mooist.

73 De goude en yzere eeu: Reeds door de herinnering aan de onhebreen in vs. 71 liet Vondel doorschemeren, dat hij bij zijn beschrijving van Mozes' bijbelboeken aan de parallel-histories der mythologie dacht; hier vlecht hij er Ovidius' termen ‘aurea aetas’ en ‘de duro est ultima ferro’ (Metam. I, 88 en 127; Herscheppinge, I, 111 en 151) tusschen, om den zedelijken achteruitgang van het bijbelsche menschdom aan te geven. Vondels heele betoog (vs. 71-85) is trouwens een weergave van de meeningen van Jac. Pontanus, S.J., die de vroegste bijbelsche geschiedenissen door de verhalen van Ovidius' Metamorphosen bevestigd ziet. In de Voorrede van Herscheppinge (Dl. VII, bl. 392), waarin Vondel zich op dezen Pontanus beroept, herhaalt hij iets uitvoeriger de hier bedoelde verzen; zie r. 156-65; de ploegh, verkeert in zwaerden: de werktuigen van den vreedzamen landbouw worden omgesmeed in oorlogswapenen; de uitdrukking is omgekeerd ontleend aan Isaias, II, 4.

76 dier: streng.

77 weereltvloet: zondvloed; Vondel raakt even de stof aan van zijn beide nog te schrijven drama's Adam in Ballingschap (1663) en Noah (1667).

78 Van: door; 't ruim gevaert: het groote schip, de ark; in Noah: vlotgevaerte, vs. 13; gevaert bevaeren: woordspel; in Herscheppinge, I, 359; 't gevaer t'ontvaeren.

78-80 Gen. VIII, 4 vermeldt alleen, dat de ark bleef staan op de bergen van Armenië, de traditie heeft er den naam Ararat (vgl. Is. XXXVII, 38) aan toegevoegd.

82 Deukalion: Deze werd met zijn vrouw Pyrrhe in den wereldvloed van Metam. I, 240-415 (Herschepp. I, 282-502) gespaard; by vreemden: door niet-Joden, in casu door Ovidius.

83 De spits: de toren.

85 door de poëzy: het mythologisch parallel-verhaal van den Babelschen torenbouw zag men in de bergopstapeling van Metam. I, 151-62 (Hersch. I, 177-92); de godtspraeck der Sibillen spreekt van dien torenbouw in verzen, o.a. aangehaald in Kirchers Turris Babel (Amstelodami, 1679), bl. 32 en 110.

90 De uittocht der Joden uit Egypte onder leiding van Mozes, vgl. vs. 47.

91 Het blaeckend borstjuweel: het schitterend sieraad met de 12 edelsteenen op de borst van den Hoogepriester, Urim en Thumin.

93 betuight staen door veel monden: worden door tal van getuigenissen bevestigd; Vondels apologie voor Mozes als schrijver van den Pentateuch schijnt in te gaan tegen de meeningen van Spinoza, die de authenticiteit van vele bijbelboeken, en met name van die van Mozes, met nadruk bestreden heeft, vgl. Tract. Theol.-Polit. cap. VIII (ed. v. Vloten-Land, 1913, III, nl. 190-vlg.).

96 doorgaends: voortdurend.

97-vlg. Ook de meening over de onberekenbare oudheid der wereld hangt met de leer van Spinoza over de aeternitas mundi samen; in genoemd tractaat spreekt hij terloops over de vele duizendtallen van jaren, die de Chineezen tot het oudste van alle volkeren maken (cap. III; l.c. bl. 133), een meening, die Vondel, waarsch. met gegevens van den sinoloog Adam Schall S.J. corrigeert en bestrijdt.

99 d'oneenigheit: de onderlinge oneenigheid van hen, die de leeftijden der volkeren bij duizendtallen (hunne talrijckheen, vs. 101) berekenen.

101 luttel klemmen: weinig sluiten, niet overtuigen.

102 stemmen: overeenstemmen.

104 Versta: en hun tijdberekening bij den zondvloed beginnen, zooals ook Kircher doet in de Chronologia voor in zijn Obeliscus Pamphilius.

104-06 Versta: terwijl men uit geen enkele heidensche (niet-bijbelsche) historie bewijzen kan halen, dat de zondvloed niet het oudst-bekende feit is.

107-08 Deze meening is in de werken van Aristoteles niet te vinden, maar schijnt een terugslag op de bewering van sommige oude rabbijnen, dat Aristoteles een Jood geweest was; waar Vondel de beschuldiging geborgd heeft, bleek mij niet, wellicht bij Franciscus Patricius, die in een werk over Plato en Aristoteles (1571 en 1603) zeer uitvoerig over den laatste schreef.

111 Versta: en zelfs door zijn grootste vijanden als waar aangenomen; tot die vijanden behoort bijv. de Manicheër Faustus, wiens aanvallen op Mozes' aanvaarde verhalen door St. Augustinus in Contra Faustum Manichaeum libri triginta tres (Migne, P.L. XLII, kol. 208-vlg.) worden afgeslagen; bewaerheit: dit deelwoord, dat alleen in dezen vorm bestaat, gebruikt Vondel nooit, alleen hier tweemaal kort na elkaar, vgl. vs. 181.

112 erfbewys: een bewijs dat altijd van kracht is.

113 zijn befaemde Griecken: bij de beroemdste landgenooten van Aristoteles, bij de beste Grieksche wijsgeeren. Vondel bedoelt, dat wanneer zelfs tegenstanders de waarheid van iets erkennen, het dan, volgens de Grieksche wijsgeeren zelf, wel onomstootelijk vast staan moet.

116 Fenicers: Feniciërs; Egypters: Egyptenaren.

114-18 Hier weer de bij de humanisten telkens terugkeerende beschuldiging, dat de Grieken ongeveer alles aan de oude Oostersche cultuur ontleenden, maar altijd deden alsof ze het zelf hadden uitgevonden, vgl. Besp. IV, 1117-24 en noot.

120 van het kint op 't kintskint: wèl de Joodsche spreekwijze, vgl. Ps. CII, 17.

123 gespeurt in ieder element: de wonderteekenen van Mozes (o.a. bij de 10 plagen en in de woestijn) grepen zoowel in de aarde en het water, als in de lucht en het vuur plaats.

126 vervoert: misleid; vonden: verzinsels.

127 Lukurges, Numa, Sertoor: Lukurgas of Lykurgos, Spartaansch wetgever, over wiens historische persoonlijkheid weinig zekerheid bestaat; Numa Pompilius, de tweede koning van Rome en grondlegger van den Rom. godendienst; Quintus Sertorius, Rom. veldheer en stadhouder in Spanje, in 72 v. Chr. vermoord; alle drie deze godsdienstwetgevers hebben volgens Christel. schrijvers om staatkundige redenen door bedriegelijke voorstellingen van hun relaties met de goden het volk misleid; in dezen geest worden ze alle drie door St. Augustinus aangehaald in De Civitate Dei, resp. Lib. II, cap. XVI; Lib. III, cap. IX, XXX en Lib. VII, cap. XXIV (Migne, P.L. XLI, kol. 60, 84, 109, 222).

131 voorspoock: voorteeken.

131-32 v. Lennep wees erop, dat Vondel deze bijzonderheid uit Flavius Josephus heeft geput, die in zijn Joodsche Historien, B. II, Hoofdst. V verhaalt, hoe de Pharao ‘het kint [Mozes] syn Konincklick hooft-cieraet heeft opgeset: maer Moyses het selve van syn hooft afnemende, heeft het ter aerden laten vallen, en met voeten getrapt’, vert. L.v. Bos, Dordr. 1665, fol. 26 vo. en een plaat ib. ro.

133 Vgl. Exod. I, 15.

134-35 om Faroos ongenade Te plaegen: om de hardheid van Farao door de 10 plagen te bedwingen.

137 Jakobs huis: het Joodsche volk; heiden: heidevelden.

138-39 Daar het koningschap aan Juda beloofd was (Gen. XLIX, 10), kon de stam Levi, waartoe Mozes behoorde, daar geen deel aan hebben, en dit schijnt Vondel als een van Mozes' beproevingen te beschouwen evenals het in vs. 139-41 vermelde, dat de afstammelingen van Mozes (de Gersonieten; Gerson, Moses bloet) alleen maar de levieten-wacht bij de tabernakelhut mochten betrekken (Num. III, 23, 25-26) en niet tot priesters waren uitverkoren, wat aan de zonen van Aäron was voorbehouden. Mozes' zoon (uit Séphora of., in den St. B., Zippora) heet echter niet Gerson, maar in de Vulgaat Gersam en in den St.B. Gersom (Exod. II, 22; XVIII, 3 en I Paral. XXIII, 15.

144 temlust: zelfbedwang, vgl. Altaergeh. I, 129; II, 175.

145 Manhaftigheit: mannelijkheid, moed.

147 Aendachtigheit tot Godt: godsvrucht.

142-48 Philo Judaeus geeft in zijn Vita Mosis een uitgebreide opsomming van Mozes' deugden, met name van zijn rechtvaardigheid, zachtmoedigheid, godsvrucht en matigheid (Opera, ed. Lutet. Par., 1640, bl. 607, 625, 654, 701 enz.).

149 handel: omgang.

153 Bij de verheerlijking van Christus op Thabor waren Mozes en Elias tegenwoordig, Matth. XVII, 3.

155-56 Mozes was uit den stam van Levi, den broer van Juda, uit wien Christus geboren werd; hem gelijck: van oudsher heeft men punten van gelijkenis tusschen Christus en Mozes aangewezen; in zoover was Mozes een schets en voorbeelt (voorafbeelding) van Christus; net voltreckt: geheel voltooit.

157 En zoo veel schaduwen: evenals de andere vele voorafschaduwingen, op zich zelf dood en duister.

158 namaels: naderhand.

159 een: een bijzonder iemand, de Christus.

163 na: later.

165 Wellicht bedoelt Vondel, dat zoowel de tijd, waarin de Profeten leefden, als hun profetieën, bekend zijn, zoodat men kan zien, dat ze werkelijk voorspeld hebben.

166 goddelycke driften: goddelijke aandrift, inspiratie, vgl. 10.

167-68 Dat Isaïas onder Manasses, koning van Juda, met een zaag werd gedood, voegt de traditie (zie S. Epiphanius: De prophetis, eorumque obitu ac sepultura, Migne, P.G. XLIII, kol. 398) toe aan de algemeene opmerking van IV Kon. XXI, 16, dat Manasses veel onschuldig bloed heeft vergoten; van een houte zaag spreekt geen enkele der oude schrijvers, wellicht bedoelt Vondel een houtzaag; hoewel hij in Esaias van de Helden Godes, vs. 26 een getanden balk vermeldt.

169-71 Jeremias, de klaagprofeet, die onder koning Sedecias het einde der Babylonische gevangenschap (aen d'Eufraet geboeit) beleefde, werd volgens S. Epiphanius (l.c. 399) in het Egyptische Taphnis door het volk gesteenigd.

171-72 S. Epiphanius zegt (l.c. 402) alleen, dat de profeet Ezechiël (Hezechiël) te Babylon (Babel) werd gedood; van wurgen spreekt geen der ouderen.

174 twee paer koningen: Daniël profeteerde onder de Babylonische koningen Nabuchodonosor, Evilmerodach en Baltassar en onder den Persischen vorst Cyrus.

175 Vgl. Daniël, VII-IX.

176-77 Vgl. Daniëls voorspelling over den gruwel der verwoesting in den tempel van Jerusalem, IX, 27, waarop Christus zich beriep, Matth. XXIV, 15; het heir: het Romeinsche leger onder Titus in 70 n. Chr.: vgl. Vondels treurspel Hierusalem Verwoest.

178-80 Vondel doelt op Salomon, de vele deugdzame koningen van Juda, maar vooral op Christus; Jesse: (Isaï) was de vader van David; het rijck: Juda.

180 haeren: nl. der wijsheidpennen: de geschriften van Salomon.

181 Versta: de vele in den loop der tijden aan de Joden vervulde voorspellingen; bewaerheit, vgl. vs. 111.

182-83 De Egyptische koning Ptolomeus Philadelphus liet in de IIIde eeuw v. Chr. (omtrent voor twintig eeuwen: dit is nogal ruim gerekend) te Alexandrië den Hebreeuwschen bijbel voor de vergriekschte Joden door 70 geleerden in het Grieksch vertalen (de zgn. Septuagint).

184 godtverzworen vloeck: de boosdoener, die God heeft afgezworen.

185 Christgezanten: apostelen, vgl. vs. 207.

187 voorgespelt: voorspeld.

188 de telgh van Juda: Christus, die uit den stam van Juda sproot.

189 uit den hoogen: uit den Hemel.

190 wit: doel.

191 dees: Christus, die als Jood aan de wet van Mozes gehoorzaamde.

192 noit simpel hart bedroogh: vgl. Altgeh. I, 554.

193 den vader quam believen: God den Vader gehoorzaamde.

194 in boecken, en in brieven: in de Evangeliën en de brieven van St. Paulus enz.

195 Met de stichting van zijn Kerk; Met = alsmede, vandaar de meervoudsvorm van het ww.

196 Bezwijcken enz.: wijken niet voor Mozes noch in zekere getuigenissen, noch in wonderen.

199 een out Hebreeu: een oude Jood, een Jood uit den ouden tijd; Vondel begint hier al het geloof der vroegere Joden tegen het ongeloof der jongere Joden, zijn tijdgenooten (Spinoza o.a.) uit te spelen, zooals hij in zijn beschouwing van de H. Drieëenheid (Besp. V, 928, Onderwijs, vs. 64) uitdrukkelijk zal doen.

199-200 Helias hemelvaert: de profeet Elias werd in een vurigen wagen voor de oogen van zijn opvolger Elizeus ten Hemel opgenomen, IV Kon. II, 11-12.

201 ellef tolcken: de elf apostelen, nl. de twaalf min Judas.

202 Handel. I, 9.

203 De keizer Juliaen: Juliaan de Afvallige (361-63), die, hoewel gedoopt, poogde het overwonnen Heidendom te herstellen.

204 En Christus eer en prijs: en vijand van de eer van Christus. 

hoe naeu hy zifte en pluis: Juliaan heeft in zijn Gr. werk Contra Christianos de geschriften van het N. Test. aan een giftige kritiek onderworpen, maar hun historiciteit heeft hij juist daardoor bevestigd, vgl. vs. 206.

205 Christlastering: vgl. Godslastering.

207 Christgezanten: vgl. 815. 

de Roomsche faem: de traditie van de kerk van Rome.

208-209 Resp. de twee hoofdapostelen en de vier evangelisten, dus vrijwel de heele inhoud van het N. Test.; Peter: Peters.

210 van ongelijcke driften: door hartstochtelijke aanvallen van allerlei aard.

211 Outvaders: de oudste Grieksche en Latijnsche apologeten van het Christendom; belent: zeer nabij.

212 Justijn: de H. Justinus de Martelaar († 167); Irneüs: de H. Irenaeus, bisschop van Lyon (140-202); Klement: Clemens van Alexandrië († 215).

213-14 Tertulliaen: de tot Montanisme vervallen christelijke apologeet Tertullianus (160-220) heeft de echte brieven van St. Paulus van de op zijn naam staande onderscheiden en vastgesteld.

215-16 Origenes: een der grootste Grieksche apologeten, met heterodoxe meeningen (185-255) die in zijn Περί ᾽Αρχῶν de oprechtheid der Apostelen verdedigde.

216 zoo die getekent staen: zooals die bladen geschreven zijn.

217 na: naderhand; kerckenraeden: Kerkvergaderingen, concilies.

218 Dit vers is een bepaling van kerckenraeden; op de proef: in het onderzoek; onbesmette bladen: de H. Schrift.

219-20 En waar men van ouds de zekere beslissing vond over de authenticiteit der vele, overal verspreide bijbelboeken.

221 De meester: Christus; scholieren: leerlingen, apostelen.

222 hun papieren: hun geschriften, nl. de boeken van het N. Testament.

223 lantsliên: landgenooten van Christus; besneên: besnedenen, Joden; van een geslacht: van dezelfde Christus.

225 onnozel: eenvoudig; verlaeten: na alles te hebben verlaten, vgl. Matth. XIX, 27.

226 Den leitsman: Christus; in 't gezicht enz.: onbevreesd voor de Pharizeeën en Saduceën.

228 als een lam: Handel. VIII, 32.

231 dien gevloeckten naem: vgl. Rom. II, 24; zonder noot: zonder dat 't noodig was, terwijl ze het hadden kunnen ontvluchten.

233 waen en drift: hartstochtelijke inbeelding.

234 verziert: verzint; een daet: een feit, zooals i.c. de kruisdood van Christus.

235 Marck: Marcus.

236 Cefas: Kephas, het Arameesche woord voor Petrus.

237 uit hunn' mont geschept: Lucas, die een leerling der Apostelen en de reisgezel van St. Paulus was, schreef zijn Evangelie en de Handelingen volgens de mededeelingen van St. Paulus en de Apostelen; St. Marcus putte de stof voor zijn Evangelie uit de prediking van St. Petrus, dien hij gewoonlijk vergezelde.

238 de levenden: de toen nog levende apostelen en leerlingen van Christus.

239 geheelt: is dit geen drukfout voor geheel: geheel bloot?.

241 schachten: schrijfpennen.

243 in simpelheit volleert: zoo eenvoudig en oprecht.

244 Niets hebben van een verzinsel.

245 lang gesleete boecken: oude en door iedereen gelezen boeken; gesleete in deze beteekenis, vgl. Bruyloftbed van H. en H., vs. 273.

246 naer den stijl: op de manier; weereltwijze kloecken: wereldlijke geleerden.

247 Alexanders toght: de veroveringstochten van Alexander den Gr.

248 Cezar-Pompejus: C.J. Caesar versloeg zijn tegenstander Cn. Pompejus in 48 v. Chr. bij Pharsalia.

249 Kurtius: De Romein Q. Curtius Rufus publiceerde onder keizer Claudius de 10 boeken van zijn geschiedenis van Alexander den Gr.; Cezars hant: C.J. Caesar beschreef zelf zijn krijgstochten naar Gallië (De bello Gallico) en tegen Pompejus (De bello civili).

250 jonger pennen: latere geschiedschrijvers.

251 Livius: Titus Livius, de eerste klassieke schrijver van een volledige geschiedenis van Rome, van de stichting af.

253 aen hun woorden: aan de woorden der evangelieschrijvers.

256 Versta: die niet toestaat hun als onwetenden geloof te weigeren.

257 De Tharser: St. Paulus, geboortig van Tarsus in Kl. Azië.

258 Gamaliël: Joodsch leeraar te Jerusalem van de Pharizeesche richting, leermeester van Paulus, Handel. V, 34; XVII, 3; als een wolf: Paulus was uit den stam van Benjamin (vs. 266), van wien aartsvader Jacob gezegd had, dat hij een roofgierige wolf was (Gen. XLXI, 27); hierom en om Paulus' vervolging van de Christenen werd hij van ouds als een wolf aangeduid; Palestijnen: Palestina.

260 Stevens: van den H. Stephanus, diaken en eerste martelaar, bij wiens steeniging Paulus (Saulus) hielp, vgl. Handel. VII, 58; daer niemant hem verbidt: terwijl niemand Stephanus voorspreekt.

262-64 Vgl. Handel. IX, 3-5; al de lijfwacht: zijn heele gezelschap.

265 de Farizeen: de secte der Pharizeeën.

265-66 en glori enz.: en geeft alle glorie prijs, die hem wachtte, hoewel hij uit den onaanzienlijken stam van Benjamin was.

267 den vorst van 't kruis: Christus.

268 Ontziet: ontloopt, vreest; rampzaligheên: ballingschap en zwerverij; vloeck: minachting.

269 Trompet: verkondigt als een bazuin; besneênen: besnedenen, Joden.

270 St. Paulus werd te Rome onder Nero in 69 onthoofd.

272 Het afgeslagen hoofd sprong driemaal op en riep: Jezus, vgl. Peter en Pauwels: vs. 1625-26.

273 op eenen dagh: op éen en denzelfden dag, tegelijk met Petrus (Cefas, vgl. vs. 236).

274 St. Petrus werd te Rome gekruisigd, met 't hoofd naar beneden, vgl. Peter en Pauwels, vs. 1328, 1550.

275 Petrus werd op den Vaticaanschen heuvel begraven, en op zijn graf verrees de basiliek Sint Pieter; Paulus werd begraven buiten de muren aan de via Ostia, waar zijn basiliek staat.

277 eer en staeten: een eervolle loopbaan.

278 De wet: de Joodsche wet.

279 reuckeloos: roekeloos.

281 Vgl. Philem. VII, 5.

281-86 Vgl. II Cor. XI, 24-27.

287 Gelyck een schouspel: Vgl. I Cor. IV, 9; 289 verspuwt: weggespuwd; van: door; verwezen: veroordeeld.

293 Tacitus: de Romeinsche geschiedschrijver Cornelius Tacitus, onder keizer Vespasianus, die door Titus Jerusalem in 70 n. Chr. liet verwoesten, onder de zgn. quindecimviri (vijftienmannen) opgenomen, een sacraal college, dat o.a. de Sibyllijnsche boeken bewaarde, zooals Tacitus zelf meedeelt.

294 't heidensch kerckgebaer in Numaes stadt: de heidensche godendienst te Rome.

295 schout: opzichter, praefectus; in top gevoert: hoog verheven.

296 kruisgangk: gang met het kruis naar Calvarië, kruisweg; smet zijn blaen: bezoedelt zijn boeken.

297 des volcks enz.: van het Christenvolk.

298 by: door.

299 Zie voor deze beschuldiging van Tacitus (en Plautus) de noot op Peter en Pauwels, vs. 861; Dl. IV, bl. 263.

301 Daer: toen; verweerde: verdedigde.

302 Vorst Tibeer: keizer Tiberius, onder wiens regeering Christus stierf.

303 den Christen: de Christenen; brant: verbrandt.

300-04 Vgl. Tacitus: Annales, Lib. XV, cap. 44.

304 dien brant: den brand van Rome, vgl. Peter en Pauwels, vs. 938-39.

305-08 Vgl. Tacitus: Annales, Lib. V, Cap. XI; Vespasiaen, en Titus: keizer Vespasianus, wiens zoon Titus het beleg van Jerusalem aanvoerde.

308 't bederf: de ondergang; voorspelt: vgl. Luc. XXI, 24

309 en klaere blijcken: dit leze men als een uitroep tusschen haakjes: en 't zijn duidelijke bewijzen!

310 d'oosterrijcken: het Oosten.

311 zonnezwijm: zonsverduistering.

312 by de vollemaen: door de duisternis werd de maan zichtbaar.

309-13 Flegon (Phlegon) was een heidensch schrijver uit de 1e helft der 2de eeuw; Origenes en Eusebius voeren hem voor de natuurverschijnselen bij Christus' dood tegen de heidenen aan in teksten, die Vondel het makkelijkst bij Baronius: Annales Ecclesiastici (Col. Agr. 1624) tom. I, kol. 203 heeft kunnen vinden, evenals de uitspraak van den neo-Platonist Chalcidius (Chalcid), die in een commentaar op Plato's Timaios de wonderster van Christus' geboorte memoreerde, Baronius, ib. kol. 63.

313 Gelooft zelfs ooghgetuigen: gelooft (imperat.) de ooggetuigen zelf.

314 t'oprecht om 't recht: woordspel.

315 Volgens Bellarminus in De Script. Eccl. (Opera, Col. Agripp., 1617) tom VII, kol. 23 schreef Marcus zijn Evangelie te Rome in het Latijn.

316 Dat Lucas zijn Evangelie in het Grieksch schreef valt op te maken uit Baronius: Annales, I, kol. 581.

317 Dat Lucas te Antiochië, zijn geboortestad, de zonsverduistering (zonnezwijm, vgl. vs. 311) zag, schijnt Baronius (ib. kol. 203) op te maken uit Luc. XXIII, 45.

318-20 Het verhaal, door Dionysius den Areopagiet aan Polycarpus gedaan over de zonsverduistering, die hij bij Heliopolis (d'oude zonnestadt), dus in Egypte (In Memfis heerschappije) had waargenomen, geeft Baronius, ib. kol. 203.

321-25 Merkwaardig, dat Vondel het zoo juist aangehaalde getuigenis van Phlegon (vs. 309, 311-12) nogmaals aanhaalt. Phlegon was een vrijgelatene van keizer Adrianus, voor wien hij blijkbaar jaarboeken bijhield. Baronius noemt hem (l.c.) ‘insignis chronographus’, als getrouwe pen en schrijver door Vondel weergegeven; ook dat Vondel van jaerboeck spreekt, duidt aan, dat de Annales van Baronius hier zijn bron waren.

325 eenen: éenen, denzelfden; de Heidens en Hebreeuwen: na de getuigenissen der Heidenen Phlegon, Chalcidius en Dionysius, voert Vondel dat van den Jood Flavius Josephus (vs. 328) aan.

327 zijn verworpe schaer: zijn achtervolgde leerlingen, de Christenen.

328 Josefus: de Joodsche geschiedschrijver Flavius Josephus, die zijn Historiae Judaicae schreef te Rome, kort na de inneming van Jerusalem in 70 n. Chr.; neemt enz.: vertelt diezelfde vervolgingen van Christus en de Christenen, die we bij de heidensche schrijvers (o.a. bij Tacitus, vgl. vs. 300-08) lezen.

329 d'oversten: de burgerlijke overheden, nl. koning Herodes en de landvoogd Pilatus,

330 Herodes: vgl. Joodsche Histor., B. XVIII, 7de hfstd.; gedacht: herdacht; Pilatus plaeght die snooden: Pilatus onderdrukt Christus' volgelingen, ib. 4de hfdst.

331 Men hoort: nl. bij Flavius Josephus, l.c. B. XX, 6e hfdst. (vgl. Handel. XXIV en XXV), Festus: Porcius Festus als landvoogd van Judea opvolger van Claudius Felix: voor beiden had St. Paulus zich te verantwoorden; Sint Jan: Joannes de Dooper.

332 Vgl. Flav. Josephus, B. XVIII, 7de hfdst.

333 Gamaliël: de leermeester van St. Paulus (vgl. vs. 258), wordt terloops door Fl. Jos. vermeld.

334 Jerusalem verwoest: zooals ook de titel luidt van Vondels treurspel van 1620, dat wordt ingeleid met verwijzingen naar Fl. Josephus en naar Egesippus, die met een afzonderlijk werk over de verwoesting van Jerusalem de Joodsche Historien voltooid heeft.

335 De Talmud wordt vooral in het Onderw. der h. Dryeenh. door Vondel aangehaald voor de bevestiging van christelijke inzichten (vgl. Dl. VIII, bl. 738-39); stelt in haer kracht: bekrachtigt.

336 en verhaalt naar tijdsorde wat er sedert de gebeurtenissen, door St. Lucas in de Handelingen verteld, is geschied.

337 Plutarch: Vgl. Besp. IV, 1036; Trajaen: keizer Trajanus (98-117); het bedoelde tractaat heet in Plutarchus' Opera (Grieksch-Lat. ed. Francof. 1620, tom. II, bl. 409): De Oraculorum defectu. Cur oracula edi desierint.

340 Juvenael: Decimus Junius Juvenalis, de laatste der Romeinsche hekeldichters (geb. 55 n. Chr.); den mont van Delfis sloot: verklaarde dat het orakel van Delphi (vgl. Besp. III, 1314) niet meer sprak: ‘Delphis oracula cessant’, zooals v. Lennep in IX, bl. 560 uit Satyra VI, vs. 555 aanhaalt.

343 Tullius: M. Tullius Cicero; sneegh: snedig, scherpzinnig, vgl. Besp. IV, 1097.

344 Zie Cicero's De divinatione, Lib. II, 57.

345 Strabo: Strabon, Grieksch geograaf van Nicea (62 v. Chr. - 20 n. Chr.), die een groot deel van het Rom. Rijk bereisde en beschreef en over het orakel van Delphi meedeelde, dat het vervallen en zeer arm geworden was (Paulys Real-Enc. d. Cl. Altertw., Stutg. 1901, kol. 2578), zoodat de Archonten (priesteren) er geen bestaan meer vonden; wat Vondel wel heel origineel en drastisch weergeeft.

348-55 V. Lennep (IX, bl. 561) voert een deel der door oude schrijvers meegedeelde Lat. verzen aan, waarin dit voorval verhaald wordt: ‘Me puer Hebraeus divos Deus ipse gubernans, / Cedere sede jubet, tristemque redire sub orcum. / Aris ergo dehinc tacitis abscedite nostris /’; maar de vs. 353-55 zijn hierdoor niet verklaard. Bij Baronius (Ann. Eccl., Apparatus, tom. I, kol. 11) zag Vondel er bij gevoegd: ‘Ad haec addunt [auctores], Augustum Romam reversum, aram in Capitolio erexisse hac inscriptione notatam: ARA PRIMOGENITI DEI’.

356 Versta: Plutarchus legt het heidendom het zwijgen op.

360 't eilant: de Echinades in de Ionische zee; ten tijde van Tibeer: onder keizer Tiberius (14-37 v. Chr.); dit voegt Vondel erbij.

361 Een stem riep: ‘Annuncia magnum Panem esse mortuum’.

363-64 Deze conclusie is wel naar de bedoeling, maar niet naar de letter van Plutarchus; spoockery: waarzeggerij.

357-67 Vondel geeft Plutarchus' omstandig verhaal (in De Oraculorum defectu, l.c. 419) tamelijk beknopt weer. Of Epitherses (Epithērs) de leermeester van Plutarchus was (vs. 357) is niet zeker, daar deze wel schrijft ‘civis meus et grammaticae doctor’, maar het den verteller, een zekeren Philippus, in den mond legt.

365-67 Baronius maakt alleen een opmerking over den haat der heidenpriesters tegen de Christenen (Ann. tom. II, kol. 714) en Lactantius verhaalt in De Mortibus persecutorum, cap. XII (Migne, P.L. VII, kol. 213), dat Apollo Diocletianus een voor den godendienst vijandige uitspraak deed.

369 dees stomheit: dit verstommen der orakels; me: mede, ook.

368-70 Celsus: een bestrijder van het Christendom uit de IIe eeuw; Origines schreef tegen hem Contra Celsum; Baronius noemt hem een calumniator (lastraer) en een epicureus (op Epikuur gegront), maar de door Vondel aan Celsus toegeschreven uitspraak vindt men daar niet, omdat ze niet van Celsus, maar van Origines is, die in zijn verweerschrift, de bijbelsche profeten met de heidensche waarzeggers vergelijkend, zegt: ‘Nihili facimus Pythiae, Dodonidum, Clarii ... praedictiones’ (C. Celsum, Lib. VII, 8, Migne, P.G. XI, kol. 1431).

370 Klaros: een stad in Ionië, beroemd door een orakeltempel van Apollo; Delfis: vgl. vs. 340, 346; Dodone: vgl. Besp. III, 1313.

371 merck: teeken; gewelt: macht.

373 Godts boeck: den bijbel.

374 d'Eenpaerigheit der stijls: Vondel bedoelt niet den literairen stijl, maar het nergens verloochend merk van goddelijke herkomst.

375 noch bezwijckt in waerheit, en haer' schat: noch te kort schiet in waarheid en alles wat de waarheid vereischt.

376 eenen: éénen.

378 regelt: beheerscht, beschaaft.

380 Dit zal beteekenen, dat de bijbel alle vernielende machten overleeft.

381 vast: standvastig; niet laet door te dringen: niet nalaat overal door te dringen.

383 De kerckkronijck: de kerkelijke geschiedenis; outvaders: oude christelijke schrijvers, vgl. vs. 211; kerckenraên: kerkvergaderingen, vgl. vs. 217.

388 schijnt: verschijnt, of straalt.

389 dit wonderwerck: de bijbel zelf.

390 gebleken om: gebleken door dat het enz.

391 ontdeckt: openbaart, nl. in het boek der Schepping, Genesis.

392 den oirsprong van het quaet: de erfzonde.

393 Den oirsprong van het goet enz.: God als schepper.

394 vernedert: houdt klein.

395 Ontvout het zielgebreck: leert ons onze moreele zwakheden kennen; bestelt ons artseny: brengt ons de geneesmiddelen daartegen.

398 vloeck: vervloeking, straf.

404 dooden: doode.

405 in wat staet: in welken toestand.

409 voor proeven: boven bewijzen.

410 van het brein, het menschelijk verstand, dat de waarheid op losse schroeven zet, dat geen zekerheid waarborgt? of: voor het lichtvaardig verstand, dat de waarheid beknelt?

411 kloeck: wijs.

412 Verzent: zendt; faelbaer: feilbaer.

414 doorgaends: doorloopend; de tong der ongodisten: het lijkt aannemelijk, dat Vondel hier, hoe voorzichtig dan ook, opnieuw op Spinoza doelt, wiens optreden immers met de mondelinge critiek op den bijbel begon, die hij later in het Theol.-Pol. Tractaat herhaalde en die van het O. Test. vooral niet veel in eere liet.

415 den zwier: de schoonheid, de eerbiedwaardigheid.

418 overstryen: overwinnen.

421 doorgaends: geregeld.

423-25 De vier eerste Boeken der Besp.

426 dit boeck: den bijbel.

430 eenen dienst: één dienst, nl. de christelijke godsdienst.

431 tijden: tijdperken; ook in Altaergeh. III, 51-127 wijst Vondel op het onderscheid van de natuur, de wet en de genade; slagh van diensten: trappen van godsdienst.

433 Adams last: dat waartoe Adam en Adams nakomelingen tot aan Mozes verplicht waren.

434 Amrams zoon: Mozes, vgl. vs. 47, 90.

435 Christus dienst: de door Christus ingestelde godsdienst. 

Vgl. Matth. V, 17; zoo stip niet: niet precies; verzet: verandert.

437 't hart, van Godt besneden: door Gods hulp afgestorven; vgl. Rom. II, 29.

438 zinlyckheên: begeerlijkheden.

439 ga: weerga.

439-40 gebonden enz.: niet, zooals de Joodsche godsdienst, het uitsluitend eigendom van een tijd, plaats of geslacht (stamhuis), vgl. Malachias, I, 18; welcks geslachtregister slijt: dat een einde kent.

442 den schepsele: het schepsel.

444 vgl. Genes. II, 17; het heiligh paer: Adam en Eva.

445 en slang, van spoock bezeten: en door de slang, die een duivel was.

447 vgl. Gen. III, 24.

448 in 't menschdom: om de gevolgen, die het menschdom van dien val draagt.

449 toen 't vee: toen de mensch begon offers op te dragen, vgl. vs. 456-57.

450 vgl. I Kon. XV, 22; en Lucifer, vs. 1678-83; van Samuël: door den profeet Samuël.

452 deze hooftdeught: de gehoorzaamheid.

453 in Adams huis: in het gezin van Adam.

457 dat: hetgeen; stoorde: vergramde.

455-58 Vgl. Gen. IV, 3-8 en Abel in Helden Godes.

459 opdraght: offer, oblatio.

460 het zuiverste oogh geviel: aangenaam was in Gods oogen.

461 het offer enz.: van Christus, door dat van Abel voorafgebeeld, vgl. Altaergeh. III, 90.

463 in den staet en 't wezen van natuur: in den natuurstaat.

465 verreuckeloost: verwaarloosd; als bezweecken: alsof hij, de godsdienst, geheel verdwenen was.

469 Vgl. Gen. V, 24.

471 Het, onkruit: het kwaad, de zondaars.

472 de weereltvloet: de zondvloed, vgl. vs. 77; duinen en strant: de Hollander!

474 't groot gevaerte: de ark, vgl. 478.

476 verliep: terugliep.

478-80 vgl. Gen. XIII, 21; by het merck van zijne regenboogen: door het teeken van zijn regenboog.

482 zoeners van zijn roede: verzoeners van zijn toorn; afbidders: die door bidden afweren.

483-84 Vondel heeft 't oog op de zgn. Noachitische geboden, of ‘de zeven geboden van de kinderen van Noë’ (gehoorzaamheid; tegen Godslastering; tegen afgodendienst; tegen ontucht; tegen moord; tegen roof en tegen het eten van bloedig vleesch), welke volgens Talmud-rabbijnen reeds vóor Abraham gegeven waren, waartoe o.a. de besnijdenis (Gen. XVII, 11) behoorde en waarop vaag wordt gezinspeeld in Handel. XV, 20; by d'outheit der Hebreen Gesterckt: bij de oudste Joden al van kracht; Adams zaet, en Noahs bloet: zoowel geldend voor de eerste geslachten na Adam als voor de nakomelingen van Noë, zoowel vòor als na den zondvloed.

485 't zevenste: het zevende van die geboden was, dat men afkeer (schricken) zou hebben voor verstikt vleesch en van dierenbloed, vgl. Genes. IX, 4.

488 niet: niets; roert: aanraakt.

490 zijn vaderlant: het aan Egypte grenzende land der Chaldeën; vgl. Genes. XII, 1-5.

493 ib. 7.

494 't priesterdom: in den persoon van Melchisedech, Genes. XIV, 20.

495 tegens: jegens; Loth.: vgl. Genes. XIII, 8-11.

496 Vgl. Genes. XVIII, 2.

497 Abraham bad voor (verbadt) de zondige en naijverige nakomelingschap van Loth in Sodoma, Genes. XVIII, 23-33.

498 paste: zorgde; al 't manbaer: al het mannelijke, vgl. Genes. XVII, 10.

499 's hooghsten priesterdom: het priesterschap van den Allerhoogste, vgl. Genes. XIV, 18.

500 den helt: Abraham, die vreemde vorsten had verslagen, Genes. XIV.

501 den slagh-geslagen: den gestreden strijd.

503 Toespeling op Paulus' opmerking in Hebr. VII, 3.

504 weite en wijn: brood en wijn,; ook zóo vaak in Altaergeh. bijv. I, 80.

506 die d'eeuwen gaf te ramen: die de volgende eeuwen liet nasporen, gissen, voorspellen.

507-10 wat priester: wàt priester, welk een priester, nl. Christus, vgl. Altaergeh. III, 161-vlg.

510 Nl. in het H. Sacrament des Altaars.

512 merck: teeken, bewijs; godtvruchtigheit: in de Vondel zoo welbekende beteekenis van pietas, eusebia, zooals het volgende vs. aangeeft.

511-14 Abrahams offer van zijn zoon Isaäc (vgl. Genes. XXII, 1-15) heeft Vondel vaak geïnspireerd, zie de noot op Altaergeh. III, 783-816, Dl. IV, bl. 796.

514-16 Vgl. Genes. XXIV, 63-67; zijn bruit: Rebecca.

517 's broeders wrock: de wrok van Ezau tegen Jacob over het hem ontnomen eerstgeboorterecht, Genes. XXVII.

518 Vgl. Genes. XXVIII, 1.

519 afgodistin: afgodendienares, vgl. de bij Vondel niet vreemde termen: bodin, knapin, mannin enz.

520 te Berseba: Bersabe, Genes. XXVIII, 10.

521 Bethel: ib. 19; tot een godtsdienstigh teiken: tot een teeken van zijn dienen van den waren God.

522 vgl. Genes. XXXV, 4; Gesmijde: edelsmeedwerk, Duitsch: Geschmeide.

523 mercken ... van steenen: merksteenen, gedenksteenen.

524 Vgl. Genes. XXVIII, 22.

526 waerdeerde: hooghield; staet: welvaart.

528 de bloem van zijne jaeren: zijn jeugdige schoonheid; vgl. Genes. XXXIX.

529 Melt d'uitkomst: zien wij aan den afloop; doorgaens: steeds; op heilige tooneelen: op het goede, het moreel hoogstaande tooneel; Vondel kan niet nalaten, heel even zijn drama Joseph in Egypten van 1640 te verdedigen.

530 die kuische rol te speelen: Versta: de afloop is waard, dat die kuische rol van Jozef op het tooneel vertoond wordt.

533 niet laeger schijnt te draeven: schittert niet minder uit.

534 't broederlijck onthael: de manier waarop hij als onderkoning van Egypte zijn broers ontving, vgl. Genes. XLIII)-XLV.

535 vgl. Genes. L, 13; met statien beweent: met plechtig rouwvertoon betreurd.

539 simpele: eenvoudige, primitieve.

541 Bij huisgezinnen: in de gezinnen, wier vaders de priesters waren; meer dan tweemael twalef eeuwen: meer dan 2400 jaar; volgens de berekening van A. Kircher S.J. in Obeliscus Pamphilius (Rome, 1650) trad Mozes op in 2544 na de schepping der wereld.

544 Jakob: het huis van Jacob, de Joden.

545 des ongezienen: van God, vgl. Besp. III, 97; III, 778; IV, 163.

551-52 Door zijn optreden tegen Pharao.

553 Jethroos bloet: Sephora, de dochter van Jethro of Raguël, Exod. II, 18.

555 Midian: in de Vulgaat Madian.

558 schijn: schittering.

559 barevoets: barvoets.

562 heilant: heilbrenger, redder.

563 kracht, en wonderdaen: krachtige wonderdaden.

564 Memfis: Egypte's; plaegen: de 10 plagen van Egypte, Exod. VII-XI.

565 de posten: de deurposten.

566-67 den verlosten Ten beste: tot heil van het verloste volk, Exod. XII, 13.

567 't meer: de Roode Zee.

568 verdrenckt: verdrinkt.

569-70 vgl. Exod. XV, 1-20; Mirjam: Mozes' zuster Maria, die de juichende vrouwen voorging.

575 godtsbergh: Ps. LXVII, 16; 575 Al 't leger: de gansche Joodsche menigte.

576 blickt: straalt.

578 kortou: kanon, als vergelijking voor 't geluid.

589 stoffeeren: liegen.

581-590 In tien verzen pregnant en fraai de tien geboden, vgl. Exod. XX, 2-17.

594-95 een-eene-een: met klemtoon.

597 Sparte: Sparta, hoofdstad van Lacedemonië.

598 Lykurgus: de Spartaansche wetgever, vgl. vs. 127; Drakoos wet: de strenge wetgeving van den Athener Draco; Solon: een der zeven wijzen van Athene.

599 Karthago: de oude stad in N.-Africa.

604 post: deurpost.

605 dertig eeuwen: 3000 jaar, krap genomen; Kircher stelt in zijn Obeliscus Pamph. het optreden van Mozes op ± 1500 v. Chr., hierbij 1600 jaar na Chr. geeft ruim 3000 j.

606 en Turck: ook de Mohamedanen aanvaardden Mozes' wetgeving.

609 eerst: het eerst; Jakobs bloet: de nakomelingen van aartsvader Jacob, de Joden; erf: erfdeel; eerstgeboren: eerstgeborene, oudtse, nl. Juda; de stam van Juda, de Joden.

610 wien: aan welken stam.

611 onbesneên: onbesnedenen, heidenen; dat het Joodsche volk door God bijzonder was uitverkoren (Deuteron. X, 15), werd in Vondels dagen sterk betwijfeld door Spinoza, vgl. Tract. Theol.-Polit. cap. III (ed. v. Vloten-Land, II, bl. 121-vgl.). 

een: klemtoon.

612 Een-een: klemtoon.

616 Gesplist aen rotten: in secten verdeeld.

621 inck: inkt.

626-27 De oude Rabbijnen telden in den Pentateuch 613 verordeningen, nl. 248 geboden en 365 verboden.

628-29 Die verordeningen betroffen 1) den Godsdienst, 2) de rechtspraak, 3) het huiselijk leven.

630 Een onverdraeghzaem juck: een onverdragelijk juk, vgl. Math. XXIII, 4; het vleesch: het heele apparaat der Joodsche verordeningen verhoudt zich tot de wet der genade als vleesch tot geest, vgl. Hebr. VII, 16.

631 Vermeestert: overmeestert, beheerscht.

632 koom' te sta: te hulp komt.

634 den helt: Christus; geslachten: nakomelingen.

635 gespelt: voorspeld.

636 daer: waar; heur dienst: de eeredienst van die geslachten, de Joodsche godsdienst; terwijlze niemant heelt: terwijl die Joodsche eeredienst niemand geestelijk helpt.

637 ter noot: in zijn zielenood. 

  de wonden: de vulnera naturae, door de erfzonde in de menschheid nagelaten; vgl. de parabel van den gewonden man en den Samaritaan (Luc. X, 30) door de Kerkvaders op de gevallen menschheid en den Verlosser toegepast.

639 balsem van gena: vgl. Lucifer, vs. 1466.

641 Zy: de wet van vs. 625.

642 Alleen ... ter noot: alleen in geval van noodzakelijkheid.

643 op zijn spoor: op den door God gewezen weg, de 10 Geboden.

644 hun' sleep: hun eeredienst; neffens: naast.

645 alle afgodendienaars binnen het Joodsche land uitroeien.

646 van stam in teere telgen: van den vader op zijn kinderen.

648 naer 't gezicht: volgens het vizioen, vgl. Exod. XX, 24-26 en XXV, 8-vlg.; Horebs kruin: den Sinaï.

649 aertsheiligh: het heilige der heiligen.

650 veiligh: afgesloten.

651 onbesneên: onbesnedenen, heidenen; straf: streng.

653 toondisch: tafel der toonbrooden.

654 stichten: religieuzen luister bijzetten.

656 gestoffeert: gevuld.

657 heilighdom: heilige voorwerpen, namelijk: de wet van steen: de steenen wettafelen; roede: staf.

658 een vat manna, dat de Joden in hun honger in de woestijn voedde, vgl. Exod. XVI; emer: emmer, vgl. Segesang v. G.v. Vinckenroy, vs. 2.

659 't Gehemelt van Godts kist: de bekroning van de Ark, de verzoendeksel.

660 Waar God zijn uitspraken deed.

661 de schacht der Cherubijnen: de vleugels der gouden Cherubijnbeelden.

662 aertspriesters: hoogepriesters; voor Godt: in het heilige der heiligen.

663 heilighden: door besprenkeling.

664 die hun gemoet: die hen tegemoet treedt.

665 Met glans in 't borstgesteente: volgens Flavius Josephus bestond het antwoord, dat Jehova den hoogepriester door het Urim en Thummim gaf in een verhooging van den glans der 12 edelsteenen, die dat borststuk versierden.

670 Godts tapijten: het heilige was van den voorhof, het heilige der heiligen van het heilige afgescheiden door kostbare tapijten.

673 elck bijzonder lidt: iemand afzonderlijk.

675 van 't vier der lucht: zooals soms wel gebeurde; vgl. Levit. IX, 24 en vs. 715.

677 sprengen: besprenkelen; bock: den zondebok van Levit. XVI, 8-vlg.

678 gaen: gaan heen.

680 gerf: tarweschoven.

682 vgl. Levit. VI, 12.

683 net gemerckt: precies aangegeven.

684 het zevenjaerigh feest: het zgn. Sabbathjaar, dat om de zeven jaren terugkeert, vgl. Levit. XXV; heet: gebiedt.

685 ten beste schencken: om niet geven.

686 krencken: te kort doen.

687 vgl. Exod. XXII, 29; 't geen hun eigen is: hetgeen hun toekomt.

690 Den koningen gewijt enz.: voor de zalving der koningen bewaard, vgl. Exod. XXX, 31.

691 Vgl. Deuter., XVII, 8-9.

696 lot: deel.

699 Arons roede bloey': vgl. Numeri, XVII, 8; de steenrots water geef: Num. XX, 11.

700 De kopre slang: Num. XXI, 9; het heir der vorsten sneef': de Amorrhieten en hun koningen Sehon en Og, die den Joden doortocht weigerden, werden verslagen, Num. XXI, 23-24.

701-02 vgl. Josua, III, 14-16; opgescheurde kolcken: opengereten watermassa.

702-03 de zeven volcken In Kanaän: onder Josue versloegen de Joden te Bethoron en te Merom vele vorsten van Noord- en Zuid-Kanaän, Jos. X-XII.

704-06 Vgl. Jos. VI; 't Gevloeckte: het ten ondergang gedoemde.

707 in 't rechtersdom: gedurend het tijdvak der Rechters.

708-09 Onder Heli krijgen de Philistijnen de Ark in handen, plaatsen haar te Azot in den tempel van den afgod Dagon, maar zenden haar terug omdat zij het afgodsbeeld herhaaldelijk verbrijzeld vonden, I Recht., V.

710-11 De Ark was na Azot o.a. te Bethsames en te Cariathiarim; beschaduwt van tapijt: de ark moest altijd bedekt blijven, Num. IV, 5-6.

712 Salomon: opvallend is, dat Vondel in zijn overzicht van de Joodsche geschiedenis zijn vereerden koning David geheel overslaat.

712-13 Vgl. III Kon. VI-IX.

713 ten bergh op: op den Sionsberg.

714 drymaels 's jaers: vgl. III Kon. IX, 25.

715-17 Vgl. II. Parol. VII, 1.

717 bestemmende: verhoorende.

718 Des zoons: van Salomon; 's vaders stoel: Davids troon.

719 zulck een heerlyckheit: vgl. Vondels naar Dubartas bewerkte Heerlyckheit van Salomon, Dl. II, bl. 223.

721 zelf de koningin der Mooren: zelfs de koningin van Saba, III Kon. X; haeren drempel: haar huis, haar land.

725 duizent jaeren: volgens A. Kirchers Chronologia (in den Obeliscus Pamphilius) begon Salomons regeering in 1030 v. Chr. en kwamen de Joden onder de Romeinsche heerschappij in 63 v. Chr.

728-29 De Babylonische gevangenschap duurde van 536-430 v. Chr.

730 De veel bemoeilijkte herbouw van Jerusalem onder Nehemias, vgl. II Esdr. I-VI.

732 In den tijd der Macchabeën waren bijv. Aristobulus en Hyrcanus tegelijk koningen en hoogepriesters.

733 Roomsche: Romeinsche.

734 Onder Pompejus, die in 63 v. Chr. Jerusalem inneemt; den keur der priesterdommen: het hoogepriesterschap.

735 steurt: vernietigt.

736 Herodes de Groote wordt in 40 v. Chr. te Rome tot koning der Joden aangesteld.

737 schijnbaer: duidelijk; 's aertsvaders: Jacobs.

738 Vgl. Genes. XLIX, 10; 's volcks verlosser: Christus.

739 besneên en onbesneên: Joden en Heidenen, ‘de verwachting der volkeren’.

741 eene wet: één wet, nl. de Nieuwe Wet, het Christendom; den ongezienen: God, vgl. vs. 545.

743 by Hezechiël: door Ezechiël, zie Ezech. XIV, 14.

745 Gabriël: In Daniël, IX, 21 staat ‘de man Gabriël’, maar daar erbij staat, dat hij ‘snel vloog’, wordt dit algemeen verstaan van den aartsengel Gabriël.

746 Tijdens de Babylonische gevangenschap, vgl. vs. 729.

747-49 Daniël voorspelt (IX, 24-27), dat er 70 weken zullen verloopen vóor Jerusalem herbouwd wordt en de Messias verschijnt; de 70 weken worden verstaan als 70 jaarweken (een jaarweek is een tijdperk van 7 jaar), dus 490 jaar. De Christenen redeneerden hier uit, dat bij Christus' leven die 70 jaarweken zèker verstreken waren en de Messias er dus geweest moest zijn. Sommige Joden trachtten dit argument te vernietigen door te zeggen, dat de jaarweken jubeljaren beteekenden, dus tijdperken van 50 jaar (alzoo 70 × 50 = 3500 j.), zoodat de Messias nog komen moet. Maar enkele oude rabbijnen, o.a. aangehaald door Raymond Martini en door Galatinus (zie de noot op het Onderw. der h. Dryeenh., Dl. VIII, bl. 738), vielen de berekening met jaarweken bij, en éen van hen was rabbijn Nehumias (vs. 750), die ongeveer 50 j. vóor Christus schreef.

751 oit: zou kunnen wegvallen.

752 sloot: concludeerde; ten dienst van zijn Hebreen: om de Joden te waarschuwen?

753 stemt: stemt overeen; de steen: de zonder handen losgemaakte bergsteen, die in het droomgezicht van Nebukadnezar (Nabuchodonosor), het beeld van goud, zilver, koper en ijzer vernietigde, vgl. Dan. II, 31-35.

754 de vier hooftheerschappyen: de vier groote wereldrijken, nl. het Babylonische, Persische, Macedonische en Romeinsche Rijk, die allen door het Messiaansche Rijk zouden overtroffen worden.

755 zoo men Gerson leest: Jean de Charlier de Gerson. (1363-1429). kanselier van de Universiteit te Parijs, een even vroom als gezaghebbend schrijver. Het is wel merkwaardig, dat een der weinige keeren, dat Vondel een bron vermeldt, wij er zoo weinig aan hebben. Want in Gersonii Opera van Parijs, 1606 (4 dln. in 2 bnd.) is Gersons meening over Daniëls steen nergens te vinden. Het is trouwens niet noodig, want de hem hier toegeschreven interpretatie was en is onder de christel. exegeten vrijwel algemeen.

757 sluierkroon: met een sluier versierde kroon, een meer middeleeuwsche dan klassieke vorstendracht; Vondel gebruikt het sierlijke woord graag, vgl. Amst. Hecuba, vs. 406; Virgilius-vert. XII, r. 338 en vs. 447 (Dl. VII, bl. 202 en 203); Joann. de Boetgez. V, 389.

759 De Saduceeën o.a. zagen verlangend naar het einde der Rom. heerschappij uit en de verwachting van een Messias of Verlosser was algemeen.

760 Josefus: Flavius Josephus, vgl. vs. 328; geensins enz.: geb. in 37 n. Chr. en in 't jaar 70 getuige van Jerusalems ondergang (vs. 761).

763 Ontvoude: als Vondel bedoelt, dat Fl. Josephus den droom van Nabuchodonosor meedeelt, heeft hij gelijk, want zie Joodsche Geschiedenissen, X, hfst. XI; maar als hij meent, dat de Joodsche auteur zich ook aan een uitleg waagt, vergist hij zich, want Fl. Jos. zegt juist, nogal listig, dat het hem als historicus niet om de toekomst, maar om het verleden te doen is. 

schijnbaer: duidelijk, vgl. vs. 737.

764 hielt de voorgespelde streeck: zich ontwikkelde zooals voorspeld was.

765 Malachias: de profeet (Mal. III, 1) kondigt een hemelschen afgezant aan, die den Messias den weg (de heirstraet) baant naar een nieuwen tempel; echter niet Malachias, maar Aggaeus voorspelt, dat die tweede tempel luisterrijker zal zijn dan de eerste (Agg. II, 10).

770 gesticht: bouwwerk.

768-72 De redeneering, aan de exegese ontleend, is deze: daar de eerste tempel (die van Salomon) uiterlijk den hoogsten luister heeft bereikt en de tweede hem toch nog overtreffen zal, moet de glorie van dien tweeden tempel (de christelijke eeredienst) den eerste door inwendige glorie (Godts genaverbont) te boven gaan.

773 Versta: en moet God Messias zelf het priesterschap bekleeden.

774 den tijt en stant: den tijd van bestaan.

775 de faem: de algemeene roep.

776 en daer enz.: Vondels bedoeling zal wel zijn: en ook buiten het Joodsche land.

778 's hemels bontgenooten: de Joden, met wie God immers een verbond had gesloten.

781 in oosten: in het Oosten, door Suetonius en Tacitus uitdrukkelijk genoemd, maar van Syriën of Judea spreken zij niet.

779-85 Dat Herodes de Groote, de Romein Titus en keizer Vespasianus (zijn vader) een oogenblik voor den Messias zijn aangezien, vermeldt Baronius (Annales, I, kol. 4 en 746) met citaten uit Fl. Josephus, Suetoon en Tacitus; over Gaulon (Judas Gaulonites) deelt hij (ib. kol. 78 en 93) mee, dat hij een secte stichtte.

786 Waar de profetiën op slaan; die: 4de nvl.

787-88 vgl. Joan. VII, 40-43.

789 Vgl. Luc. I.

790 voorbo: voorbode, voorlooper, St. Jan de Dooper, wien Vondel, onmiddellijk na de Bespiegelingen zijn episch gedicht Joannes de Boetgezant wijdt.

793 Davids dochter: Maria; reden: toespraak.

794 vaegh: groeikracht.

803 borst in 's hoogsten lof enz.: door het aanheffen van het Magnificat, Luc. I, 46-55.

807 de vrucht: de nog ongeboren Joannes, Luc. I, 41; voorglans: voorafgaande glans, dageraad.

808 Jesses kroon: de kroon van David, die de zoon was van Jesse.

809 dezen ongeboren: dezen ongeborene, Jezus.

810 grootvaers: voorvaders, Davids; 't ryck: het geestelijk rijk, de Kerk.

812 wijder enz.: verder dan waar menschen wonen.

813 Toen Christus, tijdens de regeering van keizer Augustus geboren werd, heerschte er algemeene vrede en was de tempel van Janus, den oorlogsgod, te Rome gesloten: Baronius, Annales, I, kol. 58.

814 schatte: telde, vgl. Luc. II, 1; Roomsche: Romeinsche; Jakobs wetgenooten: de Joden.

815-16 Davids veestal: Christus werd geboren in een stal te Bethlehem; Bethlehem was de stad van David, omdat hij daar geboren was.

816 zijnen stam: den stam van Juda, vgl. Luc. II, 4.

817 schatten: opschrijven.

818 begrijp: omvang.

819 ondertrouden: Maria en Josef, die verloofd waren, Luc. I, 5.

821 veste: stadsmuur.

823 vgl. Luc. I, 7.

829 een zaet: éen zaad, éen persoon.

830 verknocht: verbonden, vgl. vs. 1272.

830-33 Vgl. Mich. V, 5; Matth. II, 6; Godts outer, en den stoel der koningen: het Joodsche priesterschap en koningschap; verdooven: overstralen.

834 verschoven: achtergesteld.

835-39 vgl. Luc. 8-14.

841 Voor: vóór.

846 beurten: afwisseling, verandering.

848 ging de noit verschenen uit: trad God, die zich nooit geopenbaard had, naar buiten.

850-51 alle hemeltroonen, En maght, en heerschappy: de koren der engelen.

852 gemeine: algemeene.

855 uitgang: naar buiten treden; reis: keer.

867 spraeckgeluit, en vlam: Gods stem, in vuur vernomen, vgl. Exod. XIX, 18; XX, 1.

868 dien stam: den stam van Levi, vgl. Exod. XXVII, 1.

870 Versta: evenals Christus, Hebr. V, 5.

871 omtrent de heilkist: bij de Ark des Verbonds.

873-74 vgl. vs. 664-68; aertspriesteren: hoogepriesters.

876-1252 Dit gedeelte der Bespiegelingen, handelend over het leerstuk van de H. Drievuldigheid en door Vondel als een uittreksel van zijn leerdicht, onder den titel Onderwys van het Geloofshooftpunt der H. Dryeenigheit, reeds in 1659 uitgegeven, is opgenomen in Dl. VIII, bl. 734-53 dezer W.B.-uitgave en wordt hier dus overgeslagen. Ook in de nummering der vss. slaan we 875-1251 over. Het vers waarmee het Onderwys begint: ‘Ter lang gewenschte tijt quam Godt uit zijnen troon’ is de variant van het vers 875: ‘Maer nu ten derdemael quam Godt uit zijnen troon’ en de vss. 379-80, waarmee het Onderwys sluit, komen in de Bespiegelingen niet voor.

1254 d'outvaders: de oudste christelijke schrijvers, vgl. vs. 210, 383; in dit hooftpunt: in de leer der H. Drieeenheid.

1254 Sibillen: deze door Vondel meer aangevoerde profetessen (vgl. Besp. II, 523; III, 1154; V, 85, 1461) citeert Lactantius in de Divinae Institutiones, Lib. IV, cap. VI en XV (Migne, P.L. VI, kol. 462, 492-513) herhaaldelijk als getuigen van Jezus' leven en wonderen.

1256 Als menig wetprofeet: evenals zoovele bijbelsche profeten.

1257 de nijt: de dwaalleeraars, die Christus' eer benijdden.

1258 Versta: waardoor de oude christelijke schrijvers gedwongen waren, daartegen te schrijven.

1259 voorstant: verdediging.

1260 van Ebion: door Ebion, de oude ketter en zijn school (de Socinianen), vgl. noot op Onderw. der h. Dryeenh. vs. 9; over Ebion en zijn dwalingen spreekt Baronius, Annales, I, kol. 766-67.

1265 Hy leght 'er: Christus ligt daar in de doeken, in de kribbe.

1267-68 Vgl. Matth. XIII, 17.

1269 ‘lumen de lumine, Deus de Deo’, zooals in het Rom. Credo staat.

1272 Verknocht: verbonden, vgl. vs. 830.

1274 Vgl. St. Augustinus: ‘Crede ut merearis intelligere’, in Joan. VII, tract. XXIX, 6.

1275 veer: vleugels.

1278 neerslaghtigh: neergeslagen, neergebogen.

1282 wieroocken: aanbidden.

1283 d'anderde: de tweede, vgl. Besp. I, 63.

1285 vgl. Luc. II, 21.

1286 merck: teeken; zeden: wetten.

1289 te zoenen: in te willigen.

1290 den vloeck der wet: de last der uiterlijke observanties, vgl. Rom. VII, 4-6.

1291 wetquetsuur: dat wat er aan de Oude Wet ontbrak, nl. de mededeeling der genade.

1292 Vgl. Rom. II, 29.

1295 Vgl. Gen. XII, 2-3.

1297 De wijzen: de Wijzen uit het Oosten, de H. Driekoningen, vgl. Matth. II, 1-11.

1302 vergeefs hun bladen heeft gesleten: zonder vrucht de profetieën heeft doorbladerd en beduimeld.

1303 zy: de Wijzen, die als Perzen den Mithras-dienst hadden beleden.

1305-06 in het midden van: tusschen.

1309 dry gaven: goud, wierook en myrrhe.

1310-14 Naar de woorden van de liturgie op Driekoningen: ‘In auro ostenditur regis potentia, in thure sacerdotem magnum considera, et in myrrha dominicam sepulturam’.

1316 vgl. Hebr. VII, 25.

1319 ontworp: ontwerp, voorafbeelding; 't volkomen: de vervulling.

1320 gemaelt: geschilderd.

1321 't Betrouwen op dees vrucht: het vertrouwen in het kind Jezus.

1322 een paer tortels: een paar duiven, die bij de zuivering van een moeder moesten geofferd worden, Luc. II, 24.

1324 van: door.

1325 Ontzuivert: besmet.

1326 oude Simeon: Luc. II, 25.

1328 drift en inspraeck: ingeving, inspiratie.

1329 verslofte: verzuimde.

1330 wandel: levenswandel; schult: fout, zonde.

1334 dien gezalfde: Christus, χριστος, vgl. vs. 1378.

1335 de vrucht: het kind.

1337 By zijne vaders vaer': bij zijn vaderen verzameld worde, sterve.

1342 behoeder: Verlosser.

1343 merck: teeken.

1344 Vgl. Luc. II, 34.

1345 lijden: doorstaan.

1346 wil: zal.

1348 ‘en de gedachten van vele harten zal openbaren’, Luc. II, 35.

1349 dorre stock: de oude Simeon.

1352 deze vrucht: dit kind.

1353 De weduwe Anna, meer enz.: de profetes Anna was 84 jaar, Luc. II, 36-37.

1355 slagh: tijd.

1357 eenen dienst: een eeredienst.

1359 schim: schaduw; plicht: dienst, eeredienst.

1360 schaduwen: voorafbeeldingen.

1361 recht: juist; een: eertijds.

1362 ontrent voor vijftien eeuwen: bij vs. 605 is er al op gewezen, dat Vondel volgens de chronologie van A. Kircher de wetgeving van Mozes op 1506 v. Chr. stelt; volgens denzelfde werd Mozes in 1586 v. Chr. geboren.

1364 's kindermoorders: Herodes'; Matth. II, 13-14.

1365 in duisternisse: in Egypte, dat, zooals Vondel meermalen te kennen geeft, duisternis beteekent, vgl. Besp. IV, 1091; d'ouden: de ouders, Maria en Josef.

1367 tot drywerf toe om 't jaer: dit is niet duidelijk; bedoeld Vondel: om de drie jaar, of driemaal in een jaar? In Luc. II, 41-42 staat alleen, dat Maria en Joseph met den twaalfjarigen Jezus voor het Paaschfeest naar Jerusalem gingen.

1368 Sion: Jerusalem; het feest, gewijt aen Godts altaer: Op den 16en Nisan werden de offers opgedragen.

1369 Versta: zoodra Christus 12 jaar was; oude: leeftijd.

1370 Godts gewelf: den tempel.

1371 ring: kring.

1372 't hemelsch heilighdom: de geheimen Gods.

1373 d'antwoort: het antwoort.

1374 onder laegen: voor onderdeden.

1377 vgl. Luc. XI, 31.

1378 gezalfden: Christus, vgl. vs. 1334.

1379 achtien: achttien.

1380 in zijn ampt te treên: zijn eigenlijke zending te vervullen.

1382 Zacharias zoon: Joannes de Dooper; vgl. vs. 790; die van hem tuighde (getuigde): vgl. Joan. I, 7-8.

1383 en van het onbesmette lam; vgl. Matth. III, 13; Joan. I, 29, 36.

1384 te water: in het water; voor den doop.

1386 haer: hoofd.

1390 wetorakel: wetgever.

1392 roeren: beroeren, aanraken.

1374-95 Volgens vele Kerkvaders (Ambrosius, Chrysostomus enz.) werd al het water door Christus' aanraking met dat van den Jordaan tot doopwater geheiligd.

1396 herschapen: herboren, vgl. Joan. III, 5; vont: doopvont.

1397 merck: teeken; het Sacrament (des Doopsels) is een uitwendig teeken; Vondel spreekt zelden van Sacrament, maar doorgaans van geheimmerck, of geheimnisteken, vgl. vs. 1629, 1637; Altgeh. I, 993.

1398 voor, die: hun voor, die.

1400 wat lievrey: welk kleed; helden: heldhaftige volgelingen.

1401 weereltschen: wereldsche menschen; bekennen: belijden.

1402 Een heilige lievrey: het kleed der heiligmakende genade.

1403 Het helsche spoock: de duivel, die Jesus bekoorde, vgl. Luc. IV, 1-11; verbaest: overmeesterd.

1404 hem: Christus; veel dagen: 40 dagen.

1405 brullende woestijnen: woestijnen waar de wilde dieren brullen.

1406 gestuit: weerstaan, afgeslagen.

1408 vast: geregeld.

1414 nimmermeer verlegen: nooit in nood.

1415 school: leerlingen; ergh: arglist.

1417 haer: de school.

1419 melt: onthult; leit: leidt.

1420 een volkomenheit: een volmaakt leven.

1422 grove: vleeschelijke, vgl. vs. 1290; voltrecken: vervolmaken.

1424 jonge: nieuwe.

1425 in volkomenheit: in de volmaaktheid.

1427 Matth. VI, 4; My: Christus.

1428 Matth. VI, 5-6, 16.

1429 Matth. VI, 19-20; in Godts trezoor: in Gods schatkist, bij God.

1430 Matth. VI, 25; 1431-33 Matth. VI, 28.

1433-34 Matth. VII, 1-5; Ter vierschare: met een oordeel.

1437 Matth. VII, 13.

1438 Matth. VII, 15.

1439-40 Matth. VII, 24-27.

1441 Moses krijgt de belofte van den Messias als profeet, Deuter.XVIII, 18; Isaias voorspelt den Emmanuël, God met ons, Is.. VII, 14; IX, 6-7; XI, 1-5; XL, 11.

1442 Hezechiel: Ezechiël voorspelt den herder over 't volck (vs. 1444): Ezech. XXXIV, 23.

1445 gezalfden: gezalfde, vgl. vs. 1378.

1446 Marc. VIII, 2.

1448 Is. XLIX, 8; II Cor. VI, 2; het aengenaeme jaer: de tijd van genade.

1449 Matth. XV, 24; koy: kudde; door Davids staf: zooals David was Christus herder en koning.

1450 wey: hui, een melkprodukt, vgl. schaepeweitje in Beeckzang, vs. 14.

1454 boôn, en afgezonde tolcken: de Apostelen.

1455 Weer komt Vondel op Hermes Trismegistus terug, die vooral door de betoogen van A. Kircher in Obeliscus Pamphilius (1650) en Oedipus Aegyptiacus (1652-53) voor den leermeester der Egyptenaren, Joden, Arabieren, Grieken enz. werd gehouden, vgl. vs. 69 en noot op Besp. IV, 1094.

1457 spraecken: talen, volken.

1460 Hermes naelden: de obelisken, volgens Kircher door Trismegistus met wijze spreucken beschreven; vgl. Besp. IV, 1111.

1461 Rome: het heidensche Rome; de Sibillijnsche bladen: de boeken der Sibillen, vgl. vs. 1254; hoe die boeken te Rome kwamen en bewaard werden, verhaalt Lactantius: Div. Inst. Lib. I, cap. VI (Migne, P.L., VI, 138-vlg).

1463 De Romeinsche wetgeving der Twaalf Tafelen (leges XII tabularum) dateert van 445 v. Chr. en gold voor het Rom. Rijk tot de IIIe E.n. Chr.

1467 een woort: éen woord; gevat: samengevat.

1468-69 de Joodsche, Grieksche, Egyptische (Zonnestadt, Heliopolis als een der hoofdsteden van Egypte) en Romeinsche culturen.

1469 in zooveel tijts enz.: in al die eeuwen en bij al hun scherpzinnigheid.

1470 Begreepen: samenvatten; in metael enz.: de verschillende middelen, waardoor de genoemde volken hun wetten promulgeerden.

1471 het eenigh woort Bemin: Vondel spreekt in de Opdracht van zijn Samson, in 1660, dus in den tijd der Bespiegelingen, dezelfde gedachte uit: ‘... de beloofde verlosser, en wetgever der menschen, die door het voorschrift van de wet der liefde, in het eenige woort bemin begrepen, alle voorgaande wetgevers en wijsheit der wijzen overtreft’.

1472-74 vgl. Matth. XXII, 37-40.

1474 Voltreckt: vervult.

1475 in den top van een volkomenheit: door een volmaakt leven.

1476 hy: Christus.

1477 raeden, en geboôn: de evangelische raden en de strikte voorschriften, consilia et praecepta; vgl. Marc. X, 19-21; toe te lichten: in te lichten.

1479 Noch: toch; keur: keuze.

1480 kruisscholieren: volgers van zijn kruis; veur: voor.

1481 willige: vrijwillige.

1482 het twaleftal: de twaalf apostelen.

1488 Versta: de vaste zekerheid der oude profeten.

1489 melden: voorspellen; vgl. Joan. XII, 32.

1490-91 Matth. XXVI, 21.

1491 wat uur en tijt: wanneer.

1492 Matth. XXVI, 31; 't aengaen: het begin, het ontbranden.

1493 Der huizen: der gezinsleden onderling, vgl. Marc. XIII, 12-13.

1494 De faem: de wereldkundige roem, Matth. XXVI, 13.

1495 Matsh. XVI, 21; Marc. XIII, 1-2.

1496 Een treurspel: opmerkelijk geeft Vondel ook hier weer den naam van treurspel aan een door hem gedramatizeerde gebeurtenis, vgl. vs. 529; voorgespelt enz.: 40 jaar van te voren voorspeld, dus ongev. in 't jaar 30.

1498 wijcken: onderdoen.

1501 Door Davids rijcken heen: door 't heele Joodsche land, Galilea en Judea; herboren: herleefd.

1502 op bedde: Jaïrus' dochtertje; baer: de jongen van Naïm; in 't graf: Lazarus.

1503-04 Matth. XI, 5; Joan. IX.

1504 hart: hert.

1505 geesten: booze geesten; Luc. VIII, 27-33.

1506 Het vischnet: Luc. V, 6; last: 't gewicht der vele visschen; hij wandelt op de baren: Matth. XIV, 26.

1508 d'Onheelbre: de ongeneeslijke zieke, Matth. IV, 24.

1508-09 Matth. XIV, 19-20; met luttel graen: met weinig brooden; in Altgeh. I, 515: op luttel garst:

1510 In voren van zijn hant: deze sterke en fraaie beeldspraak, reeds in St. Aeght, vs. 116 van de Maagdenbrieven gebruikt, schijnt uitgelokt door St. Augustinus' Tract. in Joan. XXIV, no. 1 (Migne, P.L. XXXV, kol. 1595).

1512 Versta: door de tot zwijgen gebrachte vijanden aan helsche machten (Belzebub) wordt toegeschreven, vgl. Luc. XI, 15.

1514 gespelt: voorspeld; nimmer faelbre bladen: onfeilbare boeken, de bijbel.

1517 Zacharias: de profeet Zacharias, vgl. Zach. IX, 9 en Matth. XXI, 1-5.

1524 gemeene: algemeene

1525 op Arons drempel: naar den tempel.

1526 d'aendacht des gebedts: het vroom aandachtig gebed.

1527-29 Matth. XXI, 12; moortspelonck: roovershol.

1529 stoort: verstoort.

1531 planten: verbreiden.

1532 De 12 apostelen en de 72 leerlingen, vgl. Luc. X, 1, 17.

1536 vernoeght: bevredigt, voldoet.

1536-37 vgl. Hebr. V, 4-6, 8.

1540 Versta: die allerminst voor eeuwig waren ingesteld.

1541 liever: eerder; verkeert: veranderd.

1542 stijl en orden: offermanier.

1543 Blyckt by orakels: blijkt uit profetische uitspraken, bijv. Is. I, 11-13; het onderscheit: het onderscheid van den christelijken en joodschen offerdienst heeft Vondel uitvoeriger uiteengezet in Altgeh. III, 161-vlg.

1544 ontzeit: verbiedt, ontneemt, nl. bij den dood van Christus, toen het voorhangsel in den tempel van Jerusalem scheurde, vgl. Altgeh. III, 253-54, 693-vlg.

1548 dien stijl: die manier.

1550 De offers van de Oude Wet bewerkten geen innerlijke reiniging of heiliging, ze deelden geen genade mee en werkten niet ex opere operato (uit hun aert), zooals de Scholastiek zegt.

1551 lang: al lang.

1552 vroegh by wijle: reeds vroeg?.

1560 Ps. L. 19; neergeslagen: vermorzeld.

1561 geladen: beladen.

1563 de harp: nl. van David in Psalm L, 19, vgl. Altgeh. II, 473; alle andre snaeren: alle andere betreffende uitspraken der Profeten.

1565 gerven: garven, schoven, koren.

1566 Arons erven: de Joodsche priesters.

1567 dien last: hun offerplicht, die aan het bestaan van het Joodsche volk verbonden was.

1568-70 De harp: Davids Ps. CIX, 4; gebreecken: ontbreken.

1571 Zelf Isaias: zelfs Isaias; Vondel zinspeelt op Is. XIX, 19-21, 23, waar voorspeld wordt, dat eens het altaar des Heeren in Egypte zal staan en dat Assyrië met Egypte den Heer zal dienen; de exegeten verklaren dit van het christelijk altaar (een' andren offerstijl En outer ... buiten Levijs stam: zonder de Joodsche priesters).

1573 Assyriers: uit te spreken 3. lettergrepig.

1575-78 Malachias: de voorspelling van Mal. I, 10-11 over de oblatio munda (zuiver) heeft Vondel breed behandeld in Altgeh. III, 675-886.

1579 De wijze Daniël: Dan. XII, 11, vgl. dezelfde benaming in vs. 173 en 743.

1580 smoort: dooft.

1588 Joan. XIII, 4-vlg.; jongren: leerlingen.

1594 Matth. XXVI, 29.

1597 offerdischgenooten: deelnemers aan den h. Maaltijd.

1599 overlegh: overdenking.

1600 schyn van aer en druif: gedaante van brood en wijn.

1603 schaduw: voorafbeelding.

1604 deist: deinst.

1606-08 op dat men onderscheide enz.: opdat men wèl onderscheid zou maken (vgl. I Cor. XI, 29) tusschen wijn en brood en Christus' Lichaam, waarin ze veranderd waren; veltgewas ... was: het zgn. rime riche, bij Vondel zelden voorkomend.

1611 klaeren: duidelijken.

1612 voor zijn kruis: vóor zijn kruisdood.

1613 verbeelt door Arons lammers: door de geofferde lammeren van den Joodschen eeredienst, vgl. Altgeh. III, 415-vlg.

1616 zijn erfdeel: zij die Christus toebehooren.

1620 den bergh: Sion.

1621 zich roemt van: zich beroemt op; versteecken: berooven.

1621-24 Tegen de Hervorming.

1624 die: de offerwet; Christgenoot: genoot van Christus, Christen.

1625 offerzoen: zoenoffer.

1627 aertsgeheimenis: het groote geloofsgeheim van het Christendom.

1629 begrijpt: bezit; geheimenismercken: Sacramenten; straks in vs. 1637 geheimnistekens, zie noot bij vs. 1397.

1632 de kist enz.: de Ark van het Oude Verbond, waarboven God in een wolk tegenwoordig was.

1633 't Paeschlam: met zijn bloed werden de deurposten der Joden bestreken, om hen van den verderfengel, die alle eerstgeborenen doodde, te vrijwaren, Exod. XII, 13; vgl vs. 565.

1637 de zes geheimnistekens: de zes andere Sacramenten; Vondel heeft in Altgeh. I, 19 dezelfde voorstelling, zie de noot daarop in Dl. IV, bl. 710.

1641 zoenen: verzoenen.

1643 dat: nl. het bloedigh offer, het offer van Christus' lijden en dood.

1644 alleen: afgezonderd van de drie slapende apostelen, vgl. Matth. XXVI, 39; behof: bedehof, de tuin van Gethsemani.

1646 vgl. Altgeh. I, 1479-80.

1647 als een worm: Ps. XXI, 7, vgl. Altgeh. I, 1125, 1487.

1652 waeraen: waarnaar.

1653 de pers, lang voorgespelt: de druivenpers, lang voorspeld, nl. bij Is. LXIII, 3, vgl. Altgeh. I, 1472.

1655 Iscarioth: Judas van Iscarioth, Matth. XXVI, 47.

1656 ouderlings: ouderlingen; Cesars tempelwacht: de Romeinsche soldaten.

1658 lasterdaeden: misdaden.

1659 Gelastert: gescholden.

1660 Pontius: P. Pilatus; betight: aangeklaagd.

1662 met purperverf behangen: met den rooden spotmantel bekleed.

1664 Verwezen en gedoemt: veroordeeld en ten doode gedoemd; onschult: schuldeloosheid.

1665 knechten: krijgsknechten.

1667 doodshooftbergh: Calvarië of Schedelplaats.

1668 Arons bloetaltaer: de Joodsche slachtofferingen, holocausta.

1669 roepen: door voorafbeelding.

1670 troepen: menschgroepen.

1672 Vgl. Luc. XXIII, 46; Godts feest: den Hemel.

1673-74 Versta: de ziel van Christus stempelt terstond (voort) de voorspelling van David (Ps. XV, 10) tot waarheid.

1675 den dagh: hun bevrijding; 't voorburgh: het voorgeborchte.

1677-79 vgl. Ps. XXIII, 7-10.

1680 Matth. XXVII, 51; roerde: beroerde.

1681 Mozes voorhang: het voorhangsel in den tempel van Jeruzalem; vgl. vs. 1314; op 't licht, dat ingeschenen: door het opstralen van Christus.

1685 Matth. XXVIII, 1.

1689 eenen zonnedagh, een rustdagh: Vondel legt den nadruk op de letterlijke beteekenis van Zondag.

1693 ontelbre lijcken: de zielen der Oudvaders, door Christus uit hun somberen staat in 't voorgeborchte verlost en daarom zoo genoemd, vgl. Ps. LXVII, 19 en vs. 1743.

1695 d'aertspriester: de Joodsche hoogepriester; 't heilighste: het heilige der heiligen, vgl. vs. 649, 655.

1698 schaduw: voorafschaduwing; plaets nam in zijn stede: hem verving.

1699 Hebr. IV, 14; VII, 26.

1702 Als een genadetroon: Hebr. IV, 16.

1703 zoenen: verzoenen.

1704-05 Hebr. VII, 25.

1707-08 Tien verschijningen van den verrezen Christus worden door de Evangeliën en de Handelingen verhaald.

1709 korstbreuk: het breken van brood, fractio panis, Luc. XXIV, 35; vgl. Altgeh. I, 564.

1710 teffens: tegelijk, vgl. I Cor. XV, 6.

1712 kruisgezanten: apostelen.

1713-14 vgl. vs. 1680-91.

1715 Heiligen: in God ontslapenen, vgl. Ps. XV, 10.

1716 stewaert: naar de stad Jerusalem.

1718 opdonderen: plotseling te voorschijn komen; vgl. vs. 1789.

1719 Versta: afwachtende of enz.

1721 d'Aertsherder: Christus; den eenen uitgescheiden: éen der apostelen (nl. Petrus) afgescheiden, uitverkoren, vgl. Joan. XXI, 15-17.

1722 lamrenkoy: Kerk.

1723 gezantendom: apostelen, Matth. XXVIII, 19.

1724 besmette: met zonden besmette.

1725 Marc. XVI, 15.

1726 zwerck en wolcken: tautologie; vgl. vs. 1936-37.

1727 Joan. XIV, 1617.

1728 Verneemenze: zien ze; hun troost en hooft: Christus, die hun troost en leider was geweest.

1729 Versta: tijdens zijn leven miskend en in de schaduw gebleven; een husteron-proteron, daar verworpen op Christus' openbaar, verschoven op zijn verborgen leven zal doelen. 

  Handel. I, 9.

1732 druckigh: bedrukt.

1732-34 Handel. I, 10-11.

1738 wanckelen: twijfelen; verschoonen: verontschuldigen.

1739 onderschoort: ondersteunt.

1742 Samson: voorafbeelding van Christus, vgl. het gedicht op hem in Helden Godes en het treurspel Samson, vs. 1675-vlg.; de poorten: vgl. Matth. XVI, 18.

1743-vlg. vs. 1693; roof: buit.

1744 kruiskerck: Christus' Kerk, op zijn kruis gegrondvest, en zelf achtervolgd; Sion: Jerusalem.

1745 Vast: voortdurend; Jesses snaeren: de psalmen van David, den zoon van Jesse, vgl. Ps. CIII, 30.

1746 Joëls zuivre pen: de profetie van Joël II, 28.

1750 Godts gezanten: de Apostelen.

1752 schijn: schittering.

1754 spraecken: talen.

1755 besneên: Joden.

1757 letterkunste: wetenschap.

1758 in top ophaelen: hoog verheffen.

1759 spraeck: taal.

1760 orakels: groote waarheden.

1761 al de weerelt door verstaen: overal begrepen.

1749-62 Handel. II, 1-12.

1765 aengestreên betrouwen: telkens op de proef gesteld vertrouwen.

1766 Verzekert: zeker stelt; hoecksteen: fundament.

1768 gront: grondslag. 

verwisselbaer: veranderlijk.

1770 in zijn volste: op het toppunt van haar macht en invloed; Vondel spreekt van de dwaling.

1771 De dwaling is altijd een verbastering van de waarheid, heeft dus iets van de waarheid, maar verduisterd en half.

1772 uit 's hemels laeghsten trans: de dwaling komt niet boven den dampkring der aarde uit.

1773 de Roomsche zon: de zon van het christelijk Rome.

1774 kringkelen: kronkelen.

1776 den geschoren draet der kercke: de leidraad door de Kerk gespannen, met een toespeling op den draad van Ariadne in den doolhof van Theseus; gaet vast: is zeker.

1777 zijdepaen: zijwegen.

1779 Gemoeten: ontmoeten; d'aertspriester: Christus.

1780 dit pant des geests: dit onderpand, dat de beloofde H. Geest is; vgl. II Cor. I, 22; V, 5.

1781 hooftpylaer der waerheit: I Tim. III, 15.

1785 Versta: toen Hij zeide niet gekomen te zijn; Matth. X, 34.

1787-88 Zit achter deze merkwaardige uitspraak geen persoonlijke herinnering aan Vondels afscheiding van zijn doopsgezinde familie en overgang naar 't Katholicisme? Na met duidelijke toespelingen op zijn bekeering de Bespiegelingen te hebben geopend (zie I, 64-74), wil hij ze daar ook mee sluiten; godtskrackeel: een strijd voor God, vgl. Harpoen, vs. 126; deelen: verdeelen, splitsen.

1789 een nieu Lukrees: een nieuwe Lucretius. Vondel doelt blijkens vs. 1792 op iemand, die naar Lucretius' voorbeeld van verwijt aan den godsdienst, dat hij menschenoffers eischt (vgl. Besp. IV, 61-82), de geopenbaarde religie verwerpt, omdat ze het offer van Jeptha's dochter in het Oude en dat van Christus in het nieuwe Testament aanneemt. Wien Vondel op 't oog heeft kon ik niet achterhalen, maar dat het een tijdgenoot is blijkt uit voor 't lest (in den laatsten tijd) en daarom is 't waarschijnlijk, dat hij iemand uit den kring van Spinoza(Koerbagh of Meyer bijv.) bedoelt, misschien Spinoza zelf, in wiens werk wel niets van dit verwijt te vinden is, maar die zich tegenover zijn volgelingen, voor een deel met Vondel zeer bekend, in dien geest kan hebben uitgelaten; op te donderen: te voorschijn te komen, vgl. vs. 1718.

1793 Een dochter: de dochter van Jephte (Recht. XI), wier offering Vondel juist in denzelfden tijd van zijn Bespiegelingen, in 1659, in Jeptha gedramatizeerd had. Het lijkt er zeer op, dat Vondel de hier in Besp. gemaakte moeilijkheid door Ifis zelf is vs. 1551-vlg. van het treurspel laat ontzenuwen; een' zoon: Christus.

1795 stoft: triomfeert.

1796 dezelfde conclusie als die van Lucrees in Besp. IV, 82, alleen zooveel te sarcastischer daar den mensch van daar hier in Godt zelf veranderd is.

1797 Davids harp, en toonen: de psalmen.

1798-99 Ps. CV, 37-38.

1802 met yzer voor de scheenen: de wapenen der vijanden, om 't vluchten te beletten?

1805 blinden eedt: onredelijken eed.

1806-07 die dit zagen enz.: de omstaanders verontschuldigden deze bezoedeling van het offer allerminst.

1807 onbescheit: misdaad.

1809 het speerpunt: de lans van den honderdman, Joan. XIX, 34.

1811 leedt: duldde.

1816 niemant: voor niemand.

1817 De Geest: de H. Geest, in den bijbel, Joan. XVI, 13, waar Christus (de zoon) zelf spreekt.

1819-20 Phil. II, 8-9.

1821 d'aertspriester: Christus.

1822 de godtsdienst en de hooghste wijsheit: van Lactantius, in de vorige boeken zoo vaak benut, moet Vondel zich het 4e Boek: ‘De vera sapientia et religione’ van de Divinae Institutiones (Migne, P.L. VI, kol. 447-vlg.) herinnerd hebben.

1827 met een stem: telkens met dezelfde stem ‘Deze is mijn welbeminde Zoon, hoort Hem’.

1828 aen 't water: bij den Jordaan, Matth. III, 17; op Godts bergh: den Thabor, Matth. XVII, 5; in Jerusalem: Joan. XII, 28.

1832 kerck: tempel.

1834 Coloss. II, 3; gezalfden: gezalfde, Christus.

1838 Godts gezantendom: de apostelen, vgl. vs. 1723.

1839 De bisschoppen: volgens de kath. leer zijn de bisschoppen de opvolgers der apostelen; bij: door.

1840 orden: opvolging; doorgaends: voortdurend; alle kercken: alle kerkelijke gemeenten.

1842 Vgl. Rom. X, 15; Hebr. V, 4.

1845 Vgl. Joan. X, 1.

1846 averechtse: verkeerde.

1848 Vgl. Palamedes, vs. 972.

1849 scheurzucht: zucht tot scheuring, vgl. vs. 1894.

1851 Lucifer: in de Kantteekening voegt Vondel hierbij: te Konstantinopole, waaruit blijkt, dat hij doelt op Photius, den patriarch van Constantinopel (geb. ± 815), die het Oostersche Schisma veroorzaakte, vgl. vs. 1895-96.

1855 Een staert van engelen: een groote nasleep van aanhangers.

1856 Mahomet: de Arabische stichter van den Islam (580-633), welke door felle oorlogen vrij spoedig een groot deel van de beschaafde wereld veroverde.

1857 Buda: Buda-Pest, van Midden-Europa tot midden-Azië; Indiaenen: bewoners der Indiën, in ruimen zin, vgl. Besp. I, 1301.

1860 voorzie: verhoede; des Tarters: van den Turk; door Vondel met de Turken als Islam-belijders vereenzelvigd, hoewel de Tartaren van het Mongoolsche ras waren; Turken en Tartaren waren eeuwenlang het schrikbeeld van de Europeesche samenleving, waarvan o.a. Vondel zich de welsprekende tolk maakte.

1861 heel China: de Mongolen, die zich zoowel tegen de Christelijke als de Islamitische cultuur keerden, hadden in de XIIIe E. heel China in hun macht.

1865 Roomsche Christgezanten: katholieke missionarissen.

1869-70 Pythagoor: de Grieksche wijsgeer van de VIe E.v. Chr. verbreidde de leer der zielsverhuizing, die uit Indië afkomstig was en daarom onder alle Indische (Aziatische) godsdiensten van essentieële beteekenis is gebleven.

1871 wijdtstreckentheit: uitgestrektheid.

1873 schim: schaduw, schijn.

1874 Van 't merck: wat dat kruis eigenlijk beteekent; versleeten: uitgesleten.

1875 blinden haet: haat van verblinden.

1876 bou: voortplanting.

1877 splist: splitst, splijt; aen ongelijcke deelen: in allerlei secten.

1878 Versta: voordeel uit kerkelijk goed bij godsdienstige oorlogen.

1879 Alleen God weet, waarom Hij de belemmering van den godsdienst toelaat; borst: binnenste.

1880 Kernige en echt-Vondelsche sententie!

1882 luye: niet stroomende.

1883 vlaegh: regenvlaag.

1887 uitstaen: doorstaan.

1888 by: door.

1889 liet noit: na.

1890 d'afgescheurde rot: de afgescheiden volken.

1891 Armenier: lees met den klemtoon op de 3e lettergreep.

1892 Zoowel in dogmatische als moreele en liturgische opvattingen is er in de Oostersche christengodsdiensten veel, dat aan hun oorspronkelijken band met Rome herinnert.

1894 scheurzucht: vgl. vs. 1849; ontziet: vreest.

1895 De klemtoon valt op èn den Zoon (Filioque). Onder Photius (zie noot op vs. 1851) maakten de Grieken bezwaar tegen de leer van den voortkomst van den H. Geest uit den Vader en den Zoon, hoewel dit altijd de dogmatische opvatting was geweest, vastgelegd in het Concilie van Toledo in 599; straelen: voortkomen; ook in het Onderwys van de h. Dryeenigheit: vs. 235 gebruikt Vondel dit woord.

1897 De Wederdoopers (XVIde E.) ontkenden de geldigheid van den kinderdoop en lieten zich dus overdoopen; encklen doop: éenmaal ontvangen en eenmaal ontvangbaren doop.

1898-99 Vondel springt wel eigenaardig op en neer: de strijdvraag van de besnijdenis der gedoopten, op het Concilie van Jerusalem in 't jaar 49 (Handel. XV) beslist, voert ons terug naar de allereerste jaren van de Kerk; doopeling: gedoopte; dwaelpoort: poort van dwalingen.

1899 wet: Joodsche wet.

1899-1900 bepaelt de monarchy Van Christus: beperkt het koningschap van Christus. Waarschijnlijk bedoelt Vondel, in verband met het onmiddellijk volgende over de sleutelmacht, dat zij, die een plaatsbekleeder van Christus verwerpen, zijn absolute macht over de Kerk aanranden.

1900 de wettige voogdy: het geldige bestuursrecht.

1901 De sleutelmaght: de macht om te binden en te ontbinden, vgl. Matth. XVI, 19; 't eenigh hooft: Petrus.

1903 By breede kerckenraên: door grootsche Kerkvergaderingen, Concilies, vgl. vs. 217, 383; nazaet: opvolger van St. Petrus; Godts stadt: Rome; of Gods plaats? vgl. vs. 1906.

1904 menige eeu: zooveel eeuwen; eersten stoel: voornaamsten troon, de H. Stoel.

1905 Gekent van: erkend door.

1911-13 Resp. Afgoderij, Theïsme Jodendom, Islam, Christendom.

1914 sla ga: sla gade, let op.

1915 Der stichteren: van de verschillende godsdienst- of secte-stichters.

1916 wat merck enz.: welke teekens, gezagsbrieven en argumenten.

1917 Den aenhang: de volgelingen; verzekeren: de zekerheid geven.

1918 onsterflyckheit des levens: onsterfelijk leven.

1919 dezen oogenblik: dit korte leven; onzijdigh: onpartijdig.

1922 Wat wettigheên, wat blijck: welke geldige motieven.

1923 om: door.

1920-24 Weer de persoonlijke stem van den bekeerling Vondel! vgl. vs. 1787-88 en noot.

1926 weder adem haelde: herleefde, verrees.

1931 't eeuwigh Woort: des Vaders; de tweede Persoon der H. Drieëenheid.

1936-37 vgl. vs. 1726.

1941 toezegh: belofte.

1943 troost van staet: het genot van een fraaie positie; onbestandigh: onbestendig.

1943-44 De heele vrome Vondel in dit regelpaar, dat aan Thomas à Kempis herinnert!

1946 hierom in top geheven: het aardsch gezag staat bovenaan, omdat het de levensvoorwaarden van den mensch moet behartigen.

1947 met schattinge, en ontzagh: door den mensch zijn verplichting tot belasting en eerbied voor te houden.

1948 scherprecht: wereldsch gerecht; magh: kan.

1962 ontziet: schroomt.

1949-64 Hoe brandend actueel!

1965 zich te veinzen: zich anders voor te doen dan hij is.

1966 Macchiavel: Niccolò Macchiavelli (1469-1529), de Florentijnsche schrijver van Il Principe, waarin de alles veroorlovende staatkunde van het succes wordt gepropageerd; als de christelijke godsdienst nuttig of voordeelig blijkt voor de staatsraison, dan moet de vorst hem daarvoor gebruiken ook al heeft hij zelf geen geloof.

1968 gehuurden tolck: betaalden propagandist.

1970 opperschennis: majesteitsschennis.

1973 molock: schrikbeeld, boeman.

1975 Christdienst: dienst van Christus, christelijke godsdienst.

1977 Adams enz.: de zonde van Adam en zijn nakomelingschap, de erfzonde; vaegen: uit te wisschen.

1978-80 Vgl. I, Cor. I, 23.

1986 barningen bestulpt: in brandingen ondergedompeld; Soli Deo gloria: Alleen God de eer, I Tim. I, 17.

* Van of voor 1662. - Volgens de tekst in Cupidoos Lust-hof (Amsterdam 1662) blz. 9. - Wie de Augusta (vs. 53) is, voor wie Vondel dat gedicht schreef, zal moeielik uit te maken zijn.

2 sonder ga: weergaloos.

3 Antoon: Marcus Antonius (83-30 v. Chr.), de bekende triumvir, bekoord door de Egyptiese koningin Cleopatra, die hij in de winter van 41-40 naar Alexandrië volgde. Ondertussen hadden de Parthen vrij spel in Azië.

6 na Parten: naar de Parthen, op een veldtocht.

8 koos voor: verkoos boven.

10 Fulvia: Antonius' eerste gemalin.

14 Cleopatra had Caesar, die haar in Egypte kwam bestrijden, tot haar minnaar gemaakt.

15 eerst: pas.

17 't al: alles, alle vijanden.

22-23 dien gespannen boogh der winckbrau: de wenkbrauw wordt voorgesteld als de boog, vanwaar de blikken als pijlen uitgeschoten worden.

24 strael betekent ook pijl, als synoniem van schicht.

25 aen te trecken: op te trekken, ten strijde.

27 strecken: dienen als.

28 Ontseyt: (Zy) daagt uit (Ned. Wdb. X, 2058).

34 Malkanderen aengeronnen: tegen elkaar opgerukt.

40 Het heelende quetzuyr: de wonde, die tegelijk genezing, bevrediging brengt. Vgl. dezelfde ‘vernuftige’ tegenspraak in het volgende vers, en vs. 44; De wonden (worden) weer.

45 August: hier moet de Romeinse veldheer Octavianus bedoeld zijn (vgl. vs. 52).

49 naer: na.

50-51 geeft ten besten: geeft prijs aan. Na de verloren slag bij Actium stierf zij vrijwillig door de beet van een giftige adder, om niet door Octavianus in triumf meegevoerd te worden.

56 Geraeckt van: getroffen door.

59 gangen: de triumftocht van de huweliksgod (Hymen).

* Van 1662. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 II, blz. 93. Het motto, ontleend aan Aeneïs IV, 73, betekent: ‘de dodelike pijl hangt aan zijn zijde’. 

Opschrift: Jacoba Bikker (1640-1695), jongste dochter van Dr. Jan Bikker en Agniet de Graef, was verloofd met haar neef Pieter de Graef (1638-1707), zie dit deel, blz. 393 en deel 8, blz. 978. Voor hem maakte Vondel dit gedicht op Jacoba's verjaardag (2 Jan.).

1 besteeken: met bloemen of geschenken begiftigen, en wel om geluk te wensen op een verjaardag of dgl. (Ned. Wdb. II, 2126).

4 Zetten by: verschaffen (Ned. Wdb. II. 2673).

8 Die aanhoudend zuchten zolang zij nog ongepaard zijn.

10 Moght: zou ik willen; feestoen: ongewone vorm voor festoen (van het Fra. feston), door Vondel blijkbaar in verband gebracht met feest.

13 Zie blz. 393.

15 krenken: leed doen, schenden (Ned. Wdb. VIII, 158).

16 verschiep: van gedaante deed veranderen.

17 wye: toewijd.

18 trek: neiging, voorliefde; verrukt: meesleept, verleidt.

24 Waerdt gedacht: waardig herdacht te worden.

27 Moediger: fierder, trotser; opgereden: omhooggereden (met de zonnewagen).

28 de naere schim: de sombere schaduw.

30 genâ: gunstbewijs, zie ook vs. 64.

32 scha: jammer.

34 hemelsch: omdat zij hemels zijn, in hun hemelse gezindheid.

39 den flaeuwen: de krachteloze.

40 bekent: erkent.

41 Wyze Pallas: aldus wordt Jacoba toegesproken.

43 braven: voortreffeliken.

44 Edelmoedige: onbaatzuchtige; benijt: misgunt.

47 ontbreeken: in gebreke blijven, te kort schieten (Ned. Wdb. X, 1824).

53 ontginnen: beginnen.

54 dier: kostbaar.

59 de zusters: Elisabeth, in 1652 getrouwd met Mr. Jacobus Trip; Geertruid in 1654 met Jean Deutz; Wendela in 1655 met Mr. Johan de Witt (zie deel 5, blz. 842), Cornelia in 1658 met Dr. Gerard Bicker van Swieten (Elias, De Vroedschap).

60 voorby schiet: voorbijvliegt.

64 zie vs. 30.

* Van 1662. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 I, blz. 686. Het motto, ontleend aan Aeneïs II, 776-77, betekent: ‘dit gebeurt niet zonder goddelike beschikking.’ 

Opschrift: Voor Peter de Graef en Jacoba Bikker zie het vorige gedicht. Zij trouwden 11 April 1662 op huize Ilpensteyn te Ilpendam. Jan de Witt, die door dit huwelik een zwager werd van Pieter de Graeff, hield bij de bruiloft te Ilpendam geestige toespraken tot het bruidspaar en de gasten (N. Biogr. Wdb.)

1-vlg. Pieter de Graeff had als zeventienjarige jongen burgemeester Huydecoper van Maersseveen vergezeld nar Berlijn, toen deze Amsterdam vertegenwoordigde bij de doop van de zoon van de Grote Keurvorst (zie deel 6, blz. 79). Van 1658-1660 reisde hu in Engeland en Frankrijk. Van zijn tochten in het buitenland schreef hij dagverhalen, waarvan alleen dat van zijn reis naar Berlijn is bewaard gebleven. (N. Biogr. Wdb.).

3 zinlijkheên: neigingen.

6 Luidewijk: Lodewijk XVI, in 1651 op veertienjarige leeftijd aan de regering gekomen.

9 wat den jonglingk gemoete: welke ervaringen hij opdeed.

11 het paer gezalfden: de koning en zijn gemalin Maria Theresia, met wie hij in 1660 gehuwd was, zie deel 8, blz. 710-11.

14 verdoofde: overschitterde.

15 ronnen: oude verl tijd bij rennen.

17 de hemelsche tapyten: de wandtapijten, gobelins. Mogelik las Vondel de beschrijving van deze in het verloren dagverhaal van Peter de Graeff. Wij kunnen niet meer nagaan, welke gobelins dit geweest zijn; in elk geval behoorden zij niet tot de beroemde serie die Le Brun ontwierp van het leven van Lod. XIV, want met het weven van deze begon men eerst in 1662 (Zie Heinrich Göbel. Wandteppiche, Leipzig 1928, I, blz. 128).

19 't verdrag: van 1659, tussen Frankrijk en Spanje; wrijten: strijd.

22 beschrijft: bedrijft. Deze eigenaardige betekenis komt in de zeventiende-eeuwse volkstaal herhaaldelik voor: zie Ned. Wdb. II, 1998.

23 gemoet: ontmoet.

25 twee weerelden: van mensen- en goden-figuren.(?)

27 bedroeft: verduistert (Ned. Wdb. II, 1238).

32 donderbus: geschut.

39-40 Marye: zie vs 11. Het huwelik was een der hoofdvoorwaarden bij de vrede der Pyreneeën.

43 Ter goeder uure: op een gezegend ogenblik; elk: nl. de Liefde en de Wederliefde; griefde: geriefde.

44 dat: wat; geweer: wapen.

52 nabuurin: de bruid woonde op de Keizersgracht, de bruidegom op de Heregracht bij de Hartestraat (Elias, De Vroedschap I, blz. 174 en 422).

56 brant: liefdegloed.

58 bloet: nakomelingschap.

59 stoel: zetel in de stedelike regering.

62 Atlante: Atalante, door Hippomenes in een wedloop gewonnen (vgl. 63-64).

70 den outer: aan het altaar; duif en zwaen: aan Venus gewijd.

79 van opmerkende: door degenen die haar opmerken.

85 heusch bejegent van: vriendelik ontvangen door.

88 aen honk: aan de eindpaal, bij het einddoel (Ned. Wdb. VI, 934).

91 Bruiloftsheiligh: Hymen.

93 braven: voortreffeliken.

100 den nijt getroost: niet bevreesd voor afgunst (Ned. Wdb. IV, 1853, waar de verbinding met den nijt ontbreekt. Vgl. evenwel den doot getroost).

* Van 1662. - Volgens de tekst van Vondels Poezy 1682, I, blz. 705. Het motto, ontleend aan Aeneïs XI, 797, betekent: ‘Zij knikte de smekende toe.’ 

Opschrift: Robert Honywood, geboren te Londen in 1636, in 1659 door de Staten van Holland tot Ritmeester benoemd, trouwde 5 Sept. 1662 met Margareta van Vlooswijck (gedpt. 25 Maart 1647), dochter van Burgemeester Van Vlooswijck en Anna van Hoorn (Elias, De Vroedschap I, blz. 483).

1 Opluikende: ontluikende: woordspeling met Margriet als bloemennaam; boeten: bevredigen.

2-3 zie blz. 296.

4 Braveerde: trotseerde.

6-7 waar eertijds de macht van het Romeinse leger moest zwichten voor Claudius Civilis.

8 lessing: blussing.

12 zuiverheit: kuisheid.

14 vrouwekunne: het vrouwelik geslacht.

15 onderhoudt: onder bedwang houdt.

17 verder (zien); niet zoo hoogh geschaepen: met minder talent begaafd.

18 Te licht gezeghlijk: zich gemakkelik gewonnen gevend.

20 Op haer gevoelijkst: zo gevoelig mogelik (Ned. Wdb. IV, 1975).

22 die 't zich bedanken: die reden hebben om er zich later geluk mee te wensen (Ned. Wdb. II, 1123).

24 gemeene: algemene, gewone.

21-26 Hou op: hier komt Margriet aan het woord.

28-30 't wreede slangenhooft: het hoofd van Medusa, dat ieder deed verstenen die het aanzag.

31 keurighste: kieskeurigste.

33 zoet op: verzot op.

37 van geen gevaer te trotsen: door geen gevaar af te schrikken (?).

39 storm: bestorming; stort: valt.

41 teffens: tegelijk.

43 Al wat de dichters in de oudheid bedacht hebben over de macht van de liefde.

43-47 Geraekt nu in 't geloof: wordt nu betrouwbaar geacht; Herkules, verliefd op Omphale, koningin van Lydië, kleedde zich als een vrouw, en hielp haar spinnen; de spil: nl. van het spinnewiel.

49 braven: dapperen.

56 Bewaert by: handhaaft in.

58 versteeken: verstoken, beroofd.

60 vaerdigh op den last: bereid tot de opdracht.

61 een tiende: vgl. vs. 1-3 en blz. 296.

70 Mulciber: de smid Vulcanus; Annuit Oranti: zie het motto van dit gedicht.

72 overwoegh: overwoog.

77 reden: verstand, inzicht; (ons) genoegen.

79 bestemt zijn beê: willigt zijn verzoek (nl. van de minnaar) in (Ned. Wdb. II, 2141); stemmen met: stemmen in met, sluiten ons aan bij.

87 de Ridder (trout) uwe hant.

89 zijn' vader: de oude Ritmeester Robert Honywood Sr., bij wiens uit den dienst treden de zoon tot Ritmeester was benoemd (Elias I, 483).

90 houdt verplicht: verplicht gevoelt.

93 De minneby: woorspeling met de naam van de bruidegom; weiden: genietend vertoeven.

98 wellust: genot.

99 terwijl: zolang.

100 Zoo reedtge aen d'eeuwigheit: zo werkt ge mede om uw geslacht te vereeuwigen (reeden: werk doen om iets in orde te maken; (zie Mnl. Wdb. VI, 1148).

* Van 1662. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682, I, blz. 399. Het motto, ontleend aan Virg. Ecl. I, 6, betekent: ‘Een god heeft ons deze rust geschonken.’ Zie voor hetzelfde motto dl. 5, blz. 606. 

Opschrift: Maximiliaan Hendrik, tweede zoon uit het in 1635 gesloten tweede huwelik van Maximiliaan I, Keurvorst van Beieren (1623-1651) met Maria, dochter van keizer Ferdinand II, bracht dit jaar een bezoek aan Amsterdam, waar hem een feestmaal aangeboden werd. Voor dat welkomstlied ontving Vondel van de Regering 30 gulden en van de Keurvorst een gouden rijder.

2 ongelijk: twist, strijd.

3-4 de Keurvorst die het recht heeft, de Keizer te kiezen.

6 gunstigh: genegen, vriendelik gezind.

7 ons paelen: ons gebied.

9 Flaccus: Horatius; bereiken: tot stand brengen.

17 schiltkroon: de keizerlike kroon boven het wapenschild van Amsterdam.

18 zyn' genan: zijn naamgenoot, keizer Maximiliaan.

22 Agrippijn: Keulen.

23 de nieuwe bou der muuren: de nieuwe vergroting van de stad.

24 halve maeneschijn: de stad Amsterdam, in de vorm van een halve maan gebouwd.

30 het Hollantsch Kapitool: het Stadhuis.

36 berkemeier: beker.

39 de staetstar van de Staeten: Amsterdam, als schitterendste ster van de Republiek.

43 zijn voorzaet: de Keizer Maximiliaan.

44 vol magh staen: standvastig blijve (zie Mnl. Wdb. IX, 885).

45-50 Zinspeling op het bondgenootschap tussen de stammen aan de Rijn en de Batavieren, tijdens de oorlog door Burgerhart (d.i. Claudius Civilis) tegen de Romeinen gevoerd.

51 vergeleken: door een vergelijk beslecht was (absolute constructie).

59 Keizer Leopold had aan Kemini Janos, vorst van Zevenbergen, hulptroepen gezonden om hen tegen de strooptochten der Turken te beschermen (vgl. vs. 63).

64 Zinspeling op de aanhef van de Eerste Herderskout van Vergilius (zie deel 6, blz. 96); Tityrus is de naam van de herder.

73 doeken: zeilen.

81 't rijzen van ons veste: vgl. vs. 23.

82 Geeft ten beste: schenkt.

* Van 1662. - Volgens de tekst onder het door K. du Jardin gegraveerde portret (Unger, blz. 191). Jan Vos (waarschijnlik tussen 1615 en 1620 geb. te Amsterdam en aldaar in 1667 overl.), de bekende glazenmaker-dichter, sedert 1647 Schouwburghoofd.

2-3 bogen van triomfe: verscheiden malen werd aan Jan Vos het regelen van optochten en praalvertoningen van stadswege opgedragen; vrede en oorlogh: ziet op zijn gelegenheidsgedichten bij vrede en oorlog. Onder Alle de Gedichten van den Poëet Jan Vos, van 1662, waarbij 't hierbij afgedrukte portret de titelprent is, komen o.a. voor: ‘Vreede tusschen Filippus de Vierde, Koning van Spanje; En de Staaten der vrye Nederlanden’; en: ‘Zeekrijgh tusschen de Staaten der vrye Neederlanden, En het Parlement van Engelandt’.

4 gewrongen door een boghtige trompet: klassieke vergelijking, om het krachtige geluid van zijn verzen aan te duiden.

* Van 1662. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 II, blz. 304.

2 Braveert: trotseert.

5 strekt: is; krijghstrezoor: schatkist voor hun oorlogen. Deze republiek leende de Spaanse koningen (Flippen) aanzienlike sommen, waarvoor ze hun bezittingen in Italië als onderpand gaven.

6 't Roomsch gebiedt: de Romeinse heerschappij; verdooft: overschittert, overtreft.

8 bekent: erkent.

13 Haer wapenhuis ontziet: maar dat haar tuighuis vreest.

14 noit van wijsheit afgescheien: die steeds met wijsheid gepaard ging.

* Van 1662. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682, I blz. 588. Het motto, ontleend aan Aeneïs IX, 647, betekent ‘in alles een oud man gelijk’. Zie voor dit portret Sterck, Iconographie der portretten van Vondel, in deel IV, blz. 46, nr. XVI, en H. Gerson, Philips Koninck, Berlin 1936, blz. 125, nr. 220 en blz. 126, nr. 227.

2 levendigh: levend, sprekend gelijkend.

4 met kennis: als deskundige.

6 kroon': ere; koningklyk: woordspeling met de naam van de schilder.

* Opschrift: De Latijnse tekst in 't wapen van Joannes Mauritius: Qua patet orbis: zo wijd de wereld is. Joannes Mauritius (zie de titelgravure van dit Deel): Prins Joan Maurits van Nassau was kleinzoon van Jan de Oude, de oudste broer van Prins Willem van Oranje; hij is voor de Republiek der 7 Provinciën landvoogd geweest van Brazilië (1637-1644), en is door keizer Ferdinand III tot Rijksvorst verheven. - Katzenelnbogen (bij Hessen), Vianden, Diest, Beilstein waren oude bezittingen van het Huis van Nassau. (Vgl. dl. 8, blzn. 182 en 213). 

De grote keurvorst, Frederik Willem van Brandenburg had hem benoemd tot stadhouder (Lantvooght) van verschillende vorstendommen Kleef, enz., ook tot Grootmeester (eigenlik groot-prior, of plaatsvervangend grootmeester) van de Orde der Duitse of Teutoonse ridders, om de bezittingen van de protestantse tak van deze orde te beheren in de Mark, Saksen enz. - Vondel noemt hem Grootmeester van Sint Joannes Orden te Jerusalem. Dit is 'n vergissing. Niet van de Sint Jans Orde was hij ‘grootmeester’, maar van de Duitse Orde, de jongste der drie grote Ordes van kruisridders. Deze Duitse Orde gesticht in de 12e eeuw, is nooit in Jeruzalem gevestigd geweest. De eerste hoofdzetel der Duitsche ridders was Akko of Ptolemaïs in Sirië, waaruit zijn in 1291 werden verdreven (evenals de Sint Jansridders). Hun oorspronkelike naam was ‘Orde van 't gasthuis der Duitsers in Jeruzalem’ (zij hoopten na de herovering van Jeruzalem op de Turken zich daar te vestigen). Dikwels werden zij verward met de St. Jansridders of Malteserridders, (zie over hen voetnoot op vs. 59-vlgg. en 60). Deze verwarring is veroorzaakt doordat in de naam van beide orden ‘te Jeruzalem’ voorkwam, en ook de St. Jansridders na de val van Jeruzalem in Akko hun hoofdzetel hadden tot 1291, en tenslotte ook de St. Jansridders 'n afdeling in Duitsland hebben gesticht, zij hadden o.a. ook 'n balije in Brandenburg, waarvan de koning van Pruisen de goederen in bezit nam in 't begin van de 19e eeuw. De keurvorst van Brandenburg was als hertog van Pruisen grootmeester van de Duitse orde. Deze orde had sedert het begin van de 14e eeuw zijn hoofdzetel in Pruisen (lange tijd te Mariënburg, zo genoemd naar de H. Maagd de beschermheilige van de Duitse ridders). Over Pruisen had de Orde ook de wereldlike heerschappij, nadat hun dit land was overgedragen tot bekering der heidenen aldaar. De laatste eigenlike (algemene) grootmeester, Albrecht van Brandenburg die Luthers was geworden, noemde zich (1525) hertog van Pruisen. De twaalf balijen (afdelingen) in 't Duitse Rijk (waartoe Pruisen niet behoorde) bleven grotendeels als katolieke Duitse orde bestaan; deze katolieke tak bestaat nog met hoofdzetel te Troppau. (Zie verder de voetnoten op vs. 49 en 86).

1,2 dat naemen ...: dat de namen (van vroegere beroemde personen) in overeenstemming waren met hun die ze (later) droegen, en met hun aard en daden; dus: dat dezen waardig waren die beroemde namen te dragen; met dien: met hun die (dien oude, 3e n.v. meerv. zoals nog meermalen bij Vondel).

4 en magh men spreecken ...: en (men) ik mag spreken, indien door 't verstand bevestigd wordt dat in u die overeenstemming is met uw naam.

6 van onder op: van beneden, van achteren af.

7 Dan wordt in onze verbeelding Sint Maurits voorgesteld.

8 Mauritius was aanvoerder van 't zogenaamde Thebaanse legioen onder keizer Maximiaan aan 't einde van de 3e eeuw. De keizer was in Zwitserland om 'n opstand te bedwingen; vóór de strijd eiste hij dat alle krijgslieden bij de afgoden hun krijgseed zouden hernieuwen. Mauritius en zijn legioen weigerden niet hun eed van trouw aan de keizer, maar wilden die niet zweren bij de afgoden, omdat zij kristenen waren. Hierop zijn zij allen ter dood gebracht (te Agaunum, nu St. Maurice).

12 tot een wijck: tot 'n toevlucht.

13 om het Heidendom te paeien: om te voldoen aan de heidense godsdienst; paeien: bevredigen.

15 godelooze: goddeloze; naer Numaes blinden stijl: aan Numa, Rome's tweede koning werden de godsdienstige instellingen der Romeinen toegeschreven.

16 schonck hy ...: gaf hij zijn lichaam over aan.

22 op eenen troep: te samen, tegelijk.

25 getroost: vast besloten.

26 't heiligh rijck: het heilige Roomse rijk, de oude naam van het keizerrijk, want het keizerschap was bedoeld als bescherming van het gehele kristendom.

28-vlgg. Keurvorst Frederik Willem van Brandenburg had Joan Maurits als zijn vertegenwoordiger gezonden naar Frankfort voor de verkiezing van de keizer (Leopold I), (zie dl. 8, blz. 585, Vondel's gedicht slaat hierop). Vooral zijn invloed en beleid bewerkte tegen het gestook van Frankrijk in, de verkiezing van Leopold (vs. 34-39); hij bewaarde dus het gezag van Brandenburg's keurvorst (keurgezagh).

29 De keurvorst van Brandenburg was bij de plechtige keizerskroning de drager van de keizerlike skepter; nu dus Joan Maurits in zijn plaats.

39 zoo loffelijck ...: uw zo loffelike daad, het bewaren van de eendracht onder de Duitse keurvorsten, en daardoor de redding van het Rijk en van Europa, volgt Sint Maurits na.

41 biet ... geen schade: brengt u ook eer, want ook hier is overeenstemming tussen u en de ridders van Sint Jan, wiens naam gij draagt.

43 Joan Maurits had de titel van Rijksvorst (zie noot bij het opschrift).

44 Oostenrijk dat het leger der Turken, de erfvijand van 't kristendom, bestrijdt (maar met de keurtroepen van de katolieke ‘Duitse’ ridders).

45 Byzantium: Konstantinopel.

47 Op Ferdinandus stem: Keurvorst Frederik Willem had hem tot ‘grootmeester’ benoemd (zie voetnoot bij 't opschrift) waarschijnlik op verzoek van keizer Ferdinand III.

49 Hier is de verwarring van de beide Ordes allerduidelikst; de Duitsche heeren is een der bekende namen der ridders van de Duitse (of Teutoonse) orde (zie voetnoot bij opschrift).

50-51 De Orde van Sint Jan en evenzo de Duitse Orde, beschermden het H. Land, en verzorgden de pelgrims in 't gasthuis ('t gasthuisrecht: het recht van hun gastenhuis voor de pelgrims), in 't land zelf waar Christus en Joannes de Boetgezant hebben geleefd.

52 Waer op: in welke naam; en in deze naam van Sint Jan de boetgezant beijvert mijn zangmuze zich met hoge moed ... (draven op: zich beijveren).

53 koorkooraelen des hemels: de hemelse zangers, de engelen; (kooraelen: zangers).

54 dat licht ...: dat licht, de heerlikheid van de Boetgezant naar behoren kan bezingen.

56 Te zien opkomen: van 't begin af te beschrijven; haer ridderskruisgespan: het gezelschap van zijn kruisridders.

57 Nassau ...: Joannes Mauritius van Nassau nu grootmeester van de Orde geeft hoger glans aan zijn stamvader.

59-vlgg. De St. Jansorde is gesticht in 't laatste deel van de 11e eeuw, en had tot taak de verzorging der pelgrims naar 't H. Graf, en hun bescherming met de wapens tegen de Turken. Later in de tweede helft van de 12e eeuw werd de krijgsdienst de hoofdzaak, en ontstond het onderscheid tussen ridders en dienende broeders. Hun beschermheilige was Sint Jan de Doper, vandaar de Hospitaalridders van Sint Jan te Jeruzalem. Later werden zij ingedeeld in drie klassen: ridders priesters en dienende wapenbroeders; allen legden de drie gewone kloostergeloften af, en daarenboven als vierde gelofte, die van de wapendienst van Christus (militia Christi), zie vs. 66-vlgg., 70-vlgg.; allen moesten van adellike geboorte zijn. Later ontvingen zij de naam van Maltezer ridders, naar het eiland Malta, waar in 1530 hun hoofdzetel gevestigd werd (vs. 130). Op de helft van de 17de eeuw, en vooral in de 18e verviel de orde meer en meer, maar is niet lang geleden weer hersteld als ere-orde met bizondere verplichtingen voor de bescherming van het H. geloof.

60 Uit onderscheide tael: de St. Jansorde werd verdeeld in 8 kringen of talen, heel in 't algemeen, daar bijv. Duitsland één ‘taal’ was (waartoe o.a. ook de Nederlanden behoorden), en Kastilië en Portugal evenzo éen ‘taal’ vormden. Iedere ‘taal’ was verdeeld in priorijen, en deze weer in kommanderijen en (of) balijen.

64 Door vele pausen is de Sint Jans orde bevestigd en gehandhaafd, ook door vele vorsten (princen) erkend en begunstigd.

66 krijghsbelofte: de gelofte van de wapendienst van Christus (zie voetn. op vs. 59).

70-vlgg. In deze verzen worden de drie gewone kloostergeloften aangewezen.

71 't hooft: de grootmeester van de orde, aan wie de ridders onbeperkte gehoorzaamheid verschuldigd waren.

76-vlgg. Dit is de kleding van de St. Jans-ridders: de zwarte mantel met wit achthoekig kruis op de linkerschouder; in de strijd droegen de ‘ridders’ over 't harnas 'n rode wapenrok met wit gewoon kruis. Het achthoekig kruis of dubbelkruis bestaat uit twee Griekse kruisen (met gelijke balken) schuin over elkaar gelegd; later is het naar de Maltezerridders Maltezer kruis genoemd (zie vs. 122: vier paer punten van dit kruis); het kleed van de Duitse ridders was de witte mantel met zwart kruis (tegengestelde van de Maltezers).

79 In de 16e eeuw nog waren zij de geweldige bestrijders van de Turken vooral tegen de Sultans Soliman (Rhodos) en Bajazet (Malta).

82 Gestoockt van Agars zoon: gestookt door d'afstammelingen van Ismaël, zoon van Hagar, Abraham's bijvrouw; dit zijn de Arabieren, als Mohammedanen door Vondel met de Turken vereenzelvigd; Tartarije en Russen: verschillende Tartaarse stammen, die echter bijv. in Hongarije vooral door de ‘Duitse’ ridders gekeerd werden.

83 in top van 't hooftgebiet: tot de hoogste macht (n.l. die van Turkije), om te duren.

86 Duitschen: Hier geldt het niet de St. Jans- of Malteser-ridders, maar inderdaad de Duitse ridders van de Duitse Orde; de verwarring bij Vondel met de ridders van Sint Jan is vooral ontstaan doordat de Duitse ridders veelal uit het Duitse Rijk afkomstig waren en de Sint Jans ridders ook 'n ‘taal’ (afdeling) Duitsland hadden (zie voetnoot op vs. 60; van vs. 85 tot 114 behoort alles dan ook tot de geschiedenis van de Orde der Duitse ridders; van vs. 115 tot 136 is het weer de geschiedenis der Sint Jans-ridders (Malteser-ridders).

89 oostwaert: in 't (Nabije) Oosten: Klein-Azië en 't H. Land; 't Heidendom in 't Noorden: de heidense Pruisen (zie voetn. bij 't Opschrift).

93 de kruisrondas: het kruisschild, het schild van de Tentoonse of ‘Duitse’ kruisridders, (de rondas dikwels naast het).

94 Elve: Nederlandse (Nederduitse) naam van de Elbe.

95-vlgg. Onder de beroemde vierde grootmeester der ‘Duitse’ ridders, Herman van Salza (1210-1239) vestigde de orde zich ook in Pruisen. De Poolse hertog Koenraad van Masovië en Kristiaan landbisschop van Pruisen hadden in 1226 de Duitse Orde te hulp geroepen (na vele mislukte andere pogingen) om de heidense Pruisen te bedwingen, en tegelijk ze tot het kristendom te brengen. Onder de leiding van de ‘Duitse’ orde (vele jaren met Salza aan 't hoofd) begon nu de kruistocht tegen de woeste Pruisen naar de oproep van Paus Gregorius IX; van alle kanten kwamen de deelnemers aan de strijd (van ‘den Weserstroom, Elve enz.) en de Duitse kolonisten om het land te beschaven; den oogst van Lyflant: 'n overvloed van krijgers uit Lijfland; de Lijflandse zwaardbroeders, 'n bizondere kruisridderorde, die voor de bedwinging en bekering van Pruisen gesticht was, en die in 1237 tot de Duitse orde overging.

99 Rome waeckend ...: n.l. Paus Gregorius IX, (zie vorige noot); in 't aenzicht van den nijt: in 't gezicht van de haat (der Pruisen? of worden bepaalde personen bedoeld?).

100 uit yver ingewijt: Paus Gregorius had uit ijver voor het kristelik geloof, de Duitse orde de heilige opdracht gegeven.

101 aen te leiden: aan te voeren.

104 Vernietigde zijn heidense heilige bossen en altaren; kerckwoudt: vergelijk Vondel's kerck van ongekorven hout zijn ‘Batavische Gebroeders,’ vs. 803.

105-106 Lyflant, waarschijnlik bedoeld Lithauen; de heidense Lithauers vielen telkens in 't kristelike Lyfland; zie ook vs. 95; Vondel doelt hier zeker op de vereniging der Lijflandse zwaardbroeders met de Duitse ridders (onjuist weer zegt V. in Sint Ioannes orde).

107 Waerna: dit is bijna 3 eeuwen later, toen Albrecht markgraaf was van Brandenburg (zie noot bij 't opschrift, aan 't einde); Albrecht erkende de koning van Polen Sigismund (Zegemont vs. 109) als leenheer over het hertogdom Pruisen, nadat de Duitse orde lange tijd door veroveringszucht in vele oorlogen met Polen gewikkeld was: het vreeslijck ruissen der oorloghsstormen (vs. 109, 110).

111 het ridderskruisleen ... de markgraaf van Brandenburg als hertog van Pruisen is gebieder over (de protestantse tak van de) Orde.

115-vlgg. Hier weer de geschiedenis van de Sint-Jansrideers tot vs. 136.

122 op vier paer punten van dit kruis: op de acht punten van 't achthoekig Maltezer kruis (zie noot op vs. 76-vlgg.); voor het sluiten der hoornen: voordat de twee horens van de maan samengroeien: voordat de maan vol is, als zinnebeeld van de macht van de halve maan (de Turken) over de hele wereld. De wapenspreuk der Turken bij de halve maan is: donec totum impleat orbem: totdat hij (de halve maan) de wereld vervult; Vondel meende blijkbaar dat deze woorden betekenden: tot de halve maan zijn gehele schijf gevuld heeft, volle maan geworden is.

124-125 Deze verzen zijn duister. Diederik III, graaf van Holland (993-1039) heeft 'n tocht naar 't H. Land gedaan, (dus vóór de kruistochten) en werd daarom ‘de Jeruzalemmer’ bijgenaamd. Mogelik bedoelt Vondel hem. want in die tijd was er voor kristelik Jeruzalem weer enige verademing na de gruwelen van Al Hakem, en was 't nog niet in handen van de Turkse Seldsjoeken, die de kristenen onderdrukten. Maar toen was er nog geen spraak van St. Jans-ridders. Graaf Diederik VI is in Palestina geweest, toen was Jeruzalem nog het kristen Koninkrijk (na de eerste kruistocht); in beide gevallen zouden de verzen betekenen: Jeruzalem, dat (eerst ontzien) geëerbiedigd werd door de Turken, en dat graaf Diederik voor 't laatst (als de laatste?) met de kroon op 't hoofd (als de H. Stad of als kristenrijk) heeft aanschouwd, bleef nu in de macht der Saracenen (verwildert). Diederik VI regeerde van 1122-1157. Jeruzalem werd door sultan Saladin heroverd in 1187. Of vergist Vondel zich met Diederik van den Elzas, graaf van Vlaanderen, die in 1147 deelneemt aan de 2e kruistocht?

127 De St. Jansridders hebben na de val van Jeruzalem nog 'n eeuw stand gehouden in Palestina, en hadden hun hoofdzetel in Akko (= Ptolemaïs, zie vs. 137). In 1291 viel deze laatste vesting, en na enige wisselingen werd het eiland Rhodos (1310) hun nieuwe hoofdzetel; twee eeuwen: n.l. tot 1523.

130 Ook Rhodos viel de Turken in handen onder sultan Soliman, na 'n halfjarig beleg met 'n reusachtige overmacht, door verraad van de groot-prior van Kastilië Amoral. Grootmeester was toen Philippe de Villiers de l'Isle Adam; deze kreeg toen in 1530 van keizer Karel V het eiland Malta, dat 'n geweldige vesting werd; sedert dien heten de ridders van St. Jan: Maltezer ridders.

137 Ptolmais: Ptolemaïs of Akko of Akra, (St. Jan van Akra), dat herhaaldelik door de Turken werd aangevallen. Met Duitsche machten: ook de Duitse ridders hadden hier hun hoofdzetel (zie noot bij 't opschrift).

139 Graaf Willem I van Holland heeft met Hollanders en Friezen tijdens de 5e kruistocht de aanval gericht tegen Egipte, en in 1219 Damiate veroverd.

140 Met koning Luidewijck: De H. Lodewijk IX was in 1248 (dus niet met graaf Willem I) ter kruistocht getrokken, toen Jeruzalem in 1244 weer verloren was, en nu voor goed. Het onder Willem I veroverde Damiate was spoedig weer in handen van de Saracenen overgegaan; door de H. Lodewijk werd het opnieuw veroverd nu; vandaar Vondel's vergissing; 't Sparen ...: het Spaarne, d.i. Haarlem, onderscheidde zich bij de verovering van Damiate o.a. door de versperring van de Nijl te verbreken; of dit nu 'n keten was over de Nijl gespannen; en met de zaegh? waarschijnlik met een op schepen gebouwde belegeringstoren hebben de belegeraars het hoofdbolwerk van Damiate veroverd.

143-vlgg. Van keizer Frederik II die aan deze kruistocht heeft deelgenomen, zou Haarlem zijn bekende stadswapen, het opgeheven zwaard met aan weerszijden twee sterren, als beloning hebben ontvangen.

145-146 Boven de punt van het zwaard is 'n (Grieks) kruis, dat de patriarch (aartsvader) van Jeruzalem aan Haarlems wapen zou hebben toegevoegd.

147 Scanderbeg, de bekende bestrijder van de Turken in Albanië, in de 15e eeuw (Scanderbeg = Iskander beg of Alexander beg of bey (vorst Alexander, Turkse naam van George Castriota). Hij verdedigde en handhaafde Albanië's hoofdstad Kroja (vs. 150) tegen Sultan Amoeradh.

151-vlgg. Toen Konstantinopel in 1453 werd veroverd door de Turken, en ook Rhodos (van de St. Jansridders) was bezweken in 1523, werd Malta met zijn St. Jansridders het bolwerk tegen Mekka (Mecha).

155-vlgg. 't heir van Ottoman: de Ottomanen, Osmanen of Turken belegerden en veroverden onder sultan Mohammed II Konstantinopel (Byzantium) in 1453.

161 Om het zonnelicht van 't kristendom te doven (de zon als moederlicht moest wijken voor de halve maan).

165 De torenpoort van Romános, genoemd naar een der vroegere keizers, een der bolwerken van Konstantinopel, werd door de laatste Griekse keizer Konstantijn XI uit het geslacht Paleólogos persoonlik verdedigd; de keizer sneuvelde op de puinhopen van de poort (zie vs. 207, 208).

167 graft: gracht (graft in de 17de eeuw nog gewone vorm in Amsterdam vooral).

173 Den doot om Godt getroost: vast besloten om God te sterven.

175 kortou: kanon.

176 Mahomet: sultan Mohammed II

181 Pera: de stad tegenover Konstantinopel aan de andere oever van de Gouden Hoorn.

183 Paleólogus de laatste keizer uit dit geslacht, Justiniaen zijn opperbevelhebber.

187 Justiniaen verliet, omdat hij gewond was, zijn verantwoordelike post.

193 prins Maurits: prins Joan Maurits.

195 Sint Jan ter eere (niet juist zoals boven vermeld is).

196 voorhuitloos gespan: de besneden troep; ook de Mohammedanen hebben de besnijdenis.

199 Dat keizerlijck palais: het huis en 't geslacht van de keizer.

201 de hooftkerck van Sofye: Konstantinopel's hoofdkerk Hagia Sophia (Aya Sophia), d.i. de Heilige Wijsheid, God de Zoon, Christus; het machtige bouwwerk van de bouwmeesters Anthemius van Tralles en Isidoor van Milete onder keizer Justiniaan in de 6e eeuw; het werd na de val van de stad een Turkse Moskee.

211-vlgg. Dat het Griekse keizerrijk vernietigd werd en wel juist op Pinksteren met Konstantinopel's val, schrijft Vondel toe aan de lochening der Grieken van het geloofstuk dat de H. Geest van de Vader en de Zoon voortkomt (a Patre Filioque procedit); de afgescheiden Griekse Kerk leerde dat de H. Geest alleen voortkomt van God de Vader. De laatste Keizer had zich met de Kerk verzoend door de katolieke geloofswaarheid te aanvaarden, maar verreweg de meeste Grieken weigerden dit, en weigerden nu zelfs de Keizer en het rijk tegen de Turken te verdedigen.

216 koor noch hof: geen kerk en geen paleis.

219 De Bosforus: De Bósporos.

223 Vondel bedoelt dat de stad van Konstantijn, Konstantinopel, meer dan 1100 jaar bestond; immers het oude Byzantium dat Konstantijn uitbreidde en tot zijn keizerstad verhief, bestond veel eeuwen te voren.

230 in 't hofbancket: in 't feestgelag van de overwinnaars.

231 bloethont, terecht, wegens zijn vele moordpartijen.

232 van 't moortbancket: van hun die aanwezig waren bij dit feestgelag met moordpartij.

237 De vloeck des Heilants: de hater van de Heiland.

238-vlgg. Trapezonte: ook het (kleine) keizerrijk Trapezoent of Trebizonde in Klein-Azië, werd door Mohammed II in 1461 veroverd.

239 twaelef rijcken: de vele vorstendommen in Klein-Azië en in Europa, alsmede Egipte.

240 Als Oostenrijk niet voortdurend de Turken had weerstaan, dan zou ook het Duitse Rijk in hun macht gevallen zijn; in het jaar 1662 (waarin dit gedicht is uitgekomen) was Oostenrijk onder keizer Leopold I in oorlog met de Turken, om zijn hulp aan Zevenburgen, zie op vs. 245.

245 Transylvanje: Zevenburgen, waar de Turken voortdurend invielen, evenzo Hongarije (zie vs. 271).

248 Het voorspoock: het voorteken, het voorspel van de inval der Turken tot Keulen, n.l. Attila; deze was ook tot in 't kristelike Keulen doorgedrongen met zijn Hunnen; te wedt gaet: ter drinkplaats gaat, drinken gaat.

247-56 Den rijxstroom af: de Rijn af. De inval der Turken is altijd Vondel's grote vrees. Vergelijk Op de Tweedraght der Christe Princen (van 1634) vs. 22-28 (van De felle Turck zegt hij:

Gelijck een ingeborsten stroom 
Sal 't ingelaeten heir 
Verdrencken al den Duitschen boôm, 
En bruisen als een Meir, 
En spoelen den bebloeden toom 
Te Keulen in den Rijn 
Daer sal sijn Paerdstal zijn. 



258 by ons gebreken: door onze fouten, de tweedracht der kristenen.

260 Een andre weerelt: de Nieuwe Wereld, Brazilië waar hij landvoogd was geweest (zie noot bij het opschrift).

261 uw deught: uw moed.

263 brullende woestijn: de woestijn der brullende dieren.

264 De Indianen schoten meermalen met vergiftigde pijlen.

268 verdaeght ...: roept overal hulp op in de nood.

269 Kreta in de oudheid het honderdstedige genoemd, om zijn vele bloeiende steden, werd grotendeels in 1645 door de Turken op Venetië veroverd; alleen de hoofdstad Kandia hield nog vol tot 1670 (zie Vondel's Kandia op haer uiterste 1669).

270 Venetië onder bescherming van Sint Markus, dat nooit verwonnen was, kan de Turk niet meer weerhouden en verliest Kreta; Venetië's wapen is de leeuw met het boek, vgl. Hooft's dichtje (1620) op 't verbond van Holland en Venetië: de leeuw met het zwaard, en de leeuw met het boek.

271 Hongarye was al gedeeltelik in de macht der Turken. Dat Vondel niet verkeerd zag blijkt hieruit, dat al in 1683 de Turken Wenen belegerden, en eerst in 1686 Boeda-Pest van de Turken is bevrijd.

273 Godts stander: Gods banier, het kruis.

274 De zevenste Alexander: Paus Alexander VII.

275 Engleborgh: de bekende burcht van Rome.

278 De Duitse keizer werd aanhoudend bestookt door Lodewijk XIV van Frankrijk.

281 Longinus de Romeinse soldaat, die met zijn speer Christus' zijde opende aan het kruis.

287 Perseus, zoon van Zeus, heeft (in de Griekse godenleer) de maagd Andrómeda door de zeegod Poseidoon aan 'n rots geboeid en door 'n zeemonster bewaakt, gered door het monster te doden.

288 Herkules heeft de mensen van verschillende monsters bevrijd: de ossendief: de reus Géryon, de geweldige Hydra 'n draak, de Nemeïse leeuw; het ondier is waarschijnlik de helhond Cérberus, maar deze heeft hij niet gedood, alleen geboeid en uit de onderwereld weggehaald (zie vs. 297).

301 popelen van angst.

304 de christe weerelts roe: de gesel van de kristenwereld.

307 in 't kruisgespan: in vereniging met de kruisridders, in samenwerking met allen die 't kruis verdedigen.

310 Prins Joan Maurits woonde als landvoogd van Kleef op het slot aldaar.

311 Frederik Willem de grote keurvorst van Brandenburg (en Pruisen) en zijn gemalin Louise van Oranje, dochter van Frederik Hendrik (zie Vondel's De Kleefsche Hofzwaen, 1646).

312 twee weerelden: de Oude en de Nieuwe Wereld. - Uwe Vorstel. ...: enigszins vreemd is dat Vondel niet schrijft: Uwer ...: van Uw Vorstelike Genade.

1 De Vader der genade: God de Vader, de oorsprong van alle genade.

7 De heilbazuin: Joannes de Doper die aan de Joden verkondigt, dat de Verlosser in hun midden is.

8 De twee bekende geheime leerlingen van Jezus: Nikodémus en Jozef van Arimathéa, lid van de hoge raad der Joden, het Sanhedrin; beiden hebben Jezus' lichaam in gebalsemde doeken gewikkeld en begraven (Joannes 19:38-42).

13 zet zich ... braef in stant: treedt als leraar met gezag (braef) voor hun op.

1 Zacharias: Joannes de Doper was de zoon van de priester Zacharias en Elizabeth de nicht van de H. Maagd Maria.

2 de heirbaen: de grote openbare weg (oorspronkelik: legerweg); Messias: de gezalfde = Christus (het Griekse Christos), Christus als de grote koning van Israël.

6 voor Godts heiligh Lam: naar Openb. 5:8, waar de door boete gezuiverde vertegenwoordigers van alle volken voor het Lam (Gods) neerknielen.

10 Den geilen Koning: Herodes Antipas, viervorst van Galiléa, die met Heródias de vrouw van zijn broeder leefde; overtuigen: de waarheid zeggen (‘het is u niet geoorloofd haar te hebben’, Matth. 14:4).

12 uit 's kerckers nacht: uit de duisternis van Joannes' gevangenis; heileeuwe: de tijd van de verlossing, van de genade.

15 onnozel: zonder smet, versterkt door zonder schult.

17 Helías: de profeet Elías werd door het hemelvuur, op zijn bede neergedaald, beschermd tegen de soldaten van koning Ochozías van Israël, die hem gevangen wilden nemen.

18 Zien strijden in de voorhoede van Messías, vóor de Messias uit (met Joannes).

21 Macheer: de koninklike slotvesting Machérus in 't Overjordaanse (van Herodes de Grote) bij de Dode Zee (de doode baeren vs. 22), waar Joannes gevangen zat; de starren ingevaeren: hemelhoog opgebouwd.

24-vlgg. naar Openb. 14:4; de maagden zijn het die het Lam volgen; en 1-3: zij zongen als 'n nieuw lied; en niemand kon dat lied zingen (dan de uitverkorenen): onnazingbre toonen.

26 kroonen: verheerliken.

27 mijn hemelheldenwijs: mijn lied op de toon (wijs) der hemelhelden, der hemellingen.

28 geen' zangbergh: geen heidense zangberg Parnas of Helikon, waar mijn lied zijn oorsprong neemt, maar alleen het hemels paradijs.

30 levend water: altijd stromend (als zinnebeeld van eeuwig geluk).

32 paerdebron: de Hippokrênê = paardebron op de Griekse dichtersberg Helikon (zie vs. 28), omdat Apollo's paard met zijn hoefslag de bron heeft doen ontspringen; bosch, en waterval op dezelfde zangberg.

33 de Koningen ...: de gezalfde koning-zangers David en Salomon, die Gods lied hebben gezongen.

34 schaduwen ...: zijn verborgen verblijf in de spelonken van de woestijn.

37 Mijn laegh woestijngedicht: mijn zwak onbeduidend gedicht op 'n woestijn en zijn bewoner.

38-39 Homéros die in zijn Ilias de overwinnaar van Troje (Achilles) en Vergilius die in zijn Aenéïs de overwinnaar van Latium (Aenéas) bezongen heeft.

43 Anna Bruining, Vondel's nicht, Klaris in het klooster Bethlehem te Brussel (zie Vondel's Maeghdepalm op haar 1658).

51 Palestina was onderworpen aan de (heidense) Romeinen.

52 Jeruzalem was slavin van ...

53 Keizer Tiberius was de opvolger van Augustus.

56 op stoel: op de troon; gansch Galileen: heel Galiléa (de Noordelike helft van Palestina).

57-vlg. de landschappen Ituréa en Trachonítis, en Abiléne.

58 Lyzaen: Lyzanias; verbijten: doodbijten, vernietigen.

60 Annas en Kaïfas zijn schoonzoon waren beurtelings hogepriester (aertspriester); doordat de Romeinen telkens weer het hogepriesterschap deden wisselen (hoewel het levenslang bekleed moest worden volgens de Joodse wet), werd er veel getwist om deze waardigheid (krackeelt); nu werd het om beurten door deze beiden bekleed (Lukas 3:2: onder de opperpriesters Annas en Kaïfas).

53-61 Ongeveer overgenomen uit Lukas 3:1, 2.

62 De staf: de skepter was aan Juda ontnomen, de stam Juda (door de leeuw verzinnebeeld) heerste niet meer in zijn koningen en verdere gezagsdragers, maar de Romeinen; 't wieroockvat: het hogepriesterschap werd niet meer door Aäron's nakomelingen bekleed (dit is waarschijnlik niet juist, immers tot de verwoesting van Jeruzalem waren de hogepriesters waarschijnlik van Aäron's geslacht).

65 Den mijter: voor het hogepriesterambt; het heiligh en onheiligh: het kerkelike en het wereldlike gezag.

68 gedacht aen...: was indachtig dat Davids rijk, Davids troon van eeuwigheid aan God de Zoon beloofd was (‘God zal hem de troon van zijn vader David geven, en hij zal heersen over het huis van Jakob in eeuwigheid’ Luk. 1:32). Vondel zegt van eeuwigheid.

71-vlgg. Joannes als de morgenster, de voorbode van de zon die Christus is, moest eerst oprijzen.

73 de verreziende helden: de profeten Isaïas en Malachías (zie vs. 178).

77-78 Christus zou komen om de wet te vervullen, volkomen te maken (Matth. 5:17); haer rechte verf te geven: zijn zuivere vorm, zijn juiste inhoud te geven.

83 De Joden verwachtten de Messias die het wereldse rijk van Israël zou herstellen; zelfs de Apostelen meenden dit.

86 Als eer: als vroeger in de erfschuld, de erfzonde gevallen zijn.

87 van grens noch eeu bepaelt: over heel de aarde en in eeuwigheid.

93 flaeu: zwak.

96 zich zelven quijt': zijn plicht doet, zijn taak vervult.

100-101 De door ons vastgestelde verlossing zal aanvangen met de afgezant van de hemel (Joannes), die door Gods engel (Gabriël) is aangewezen.

109 bey de nichten: aan Maria en Elizabeth de boodschap bracht (Gabriël heeft aan Elizabeth's echtgenoot, priester Zacharías in de tempel de tijding gebracht van Joannes' te verwachten geboorte).

113 Daer: waar.

122 aenblicke: aanlichte, zijn licht begint te geven.

127-128 De kleuren blauw en goud en purper waren de kleuren van de fabelachtige vogel fenix uit de Oudheid (Zie Vondel's schildering van de fenix in Joseph in Dothan, rei na het 4e bedrijf).

134-36 Zie ook de beschrijving van Apollion's neerdaling naar d'aerde in Vondel's Lucifer, 1e bedrijf.

136 ronde in ronde: de 7 hemelbogen naar de oude voorstelling.

141 Quarente: 'n woestenij in Judea, (tussen Jeruzalem en Jericho): de naam Quarante is later aan deze woestijn gegeven waarschijnlik naar de 40-daagse vasten van Christus in de woestijn (Quarentania?); groente en lover: groen en lover, loofgroen.

150 Volgens het apokrief evangelie (van St. Jakob), zou God op wonderdadige wijze deze spelonk hebben geopend als toevlucht voor Joannes.

152 En om en in den buick: en om en in het midden.

153 op 't hooft: in 't hoofdpunt, op 't hoogste staat (op de middag).

154 verwandlen: van plaats veranderen, opschuiven (wandelen: veranderen, is in de oudere taal heel gewoon).

158 bekleet: bekleedt en beschut hem, als hij geteisterd wordt, voor ...

160 onweêr: slecht weer (in 't algemeen, oudere betekenis).

164 by de schaduwe afgemerckt: (de uren) afgetekend door de stand van de (zonne)-schaduw.

166 ang: beangst (vergel. ons eng).

167 schuifelt: blaast, sist.

172 keizelsteenen: keistenen (keizel naast kiezel).

173 Voor tonder: ontbrandbare stof waarin de geslagen (geklonken) vonk wordt opgevangen en verder brandt, dient hem het lover van droge en dorre blaren.

177-vlgg. overleide: (overlegde), overwoog; den wandel: de levenswandel, het leven van Elias; (Joannes) zal voor hem (Jezus) uitgaan in de geest en de kracht van Elias om de harten der vaderen in de kinderen te bekeren (Luk. 1:17) het laatste (het bekeren der harten) was de letterlike voorspelling van de profeet Malachias 4:5, 6.

185-186 In Chaldéa bij de Eufraat, waar de Joden in ballingschap waren heengevoerd, verschenen aan de profeet Ezechiël de heerlike gezichten bij Ezechiël 1 geschilderd.

190 't een: 't enige.

194 Den afgescheiden: de van de wereld afgescheidene, de kluizenaar.

201 zwichte in 't eerste: bezweek eerst voor die zware taak.

206 Uw vader aen 't altaer: Zacharias ontving de boodschap van d'engel Gabriël, toen hij bij het reukaltaar het reukwerk ging ontsteken. (Luk. 1:8, 9 en 11).

208 Een' zelven naem met ons: eenzelfde naam van engel (bode) met ons: ‘ik zend mijn engel, en hij zal de weg bereiden voor mijn aangezicht’, Malach. 3:1.

211 God zelf (vs. 208) heeft u genoemd de grootste profeet onder de geborenen uit vrouwen (Luk. 7:28).

215 Ontkent bescheiden die lof te verdienen, door zijn nederige houding (gelaet: houding, in de algemener betekenis).

221 lang verschoven: nog lang verborgen in uw moeders schoot zijt ge reeds met Gods geest vervuld (Luk. 1:15, van de H. Geest zal hij vervuld worden van uit de schoot van zijn moeder).

228 het quaet geboet, en zeden ingevoert (zijnde); als het kwaad is geboet, en de goede zeden zijn aangenomen; (deze zinswending is Latijn, in de geest van ons: ijs en weder dienende, enz.).

232 Amrams zoon: Mozes die de twee stene tafelen met de wet Gods (de 10 geboden) van God op Sinaï ontvangen heeft.

236-40 De voorspellingen van Isaïas (orakels), door Vondel bijna letterlik weergegeven (Isaias 35:1 en 2; en 51:3).

240 ontluistren: van luister beroven, ver in luister overtreffen.

244 ootmoedigh, en beleeft: met ootmoedige bescheidenheid; vertsaeghde: schuchtere (vertsaagd, de oudere vorm, uit het Duits).

248 verschoonme om hoogh: verontschuldig bij God mijn vermetelheid zo verheven taak op mij te nemen; heeft bescheiden: mij heeft toebedeeld, opgedragen.

251 aen te breecken: aan te vangen (letterl. aan te lichten, beginnen te lichten als 'n morgenster, zie vs. 71).

253-254 De jonge Samson heeft door Gods kracht met 'n ezelskinnebak duizend Filistijnen verslagen.

261-262 het heilverbont, dat God met Abraham gesloten had, dat n.l. uit hem de Verlosser zou geboren worden.

265 ter klove inbloncken: door de kloof van boven (in de spelonk, zie vs. 153) hem verschenen.

267 t'ontginnen: te beginnen (met de uitvoering van) het hoog bevel.

269 Een heiltrompetter: een engel die met luid (bazuin)geschal het heil, Gods genade, verkondigt dat Joannes gekomen is (zie kanttekening).

274 reuckelozen: roekelozen, die niet bekommerd zijn om hun eeuwig heil.

276 Dat: die luide boodschap van den engel, dat gerucht (zie vs. 298) lokte de mensen over de drempels van hun huizen de straat op.

279 Levijs aenhang: de Levieten, de lagere bedienaars van het heiligdom in de Joodse tempel.

280 De Sanhedrin: de hoge raad der Joden.

281 schutten: stuiten, keren.

282 scheelde 't niet: was 't onverschillig.

285 Pompeius de bekende Romeinse veldheer (1e eeuw vóór Christus) had de Joden onderworpen en schatplichtig gemaakt aan de Romeinen.

289-91 Nikodemus en Jozef van Arimathéa (zie Inhoudt, 8) kwamen samen tot 'n vrije bespreking (buiten de Joodse raad); vrije: zodat ze in vrijheid konden overleggen.

293 vast: vast en zeker (of voortdurend. allang).

294 zedigh: bescheiden.

297 heilgeerigh: heilbegerig, verlangend naar 't heil van Israël.

306 Zacharias bleef stom tot de geboorte van Joannes, toen hij het jubellied over Israëls verlossing aanhief.

313 vertrock ...: stelde de vervulling van de belofte (van Joannes' aanstaande geboorte) niet langer uit.

317 De stam van Aron, waaruit de Joodse priesters kwamen.

319 Joannes betekent: die door God in genade gegeven is; lot: beschikking.

321 haer n.l. de vrucht, Joannes (319).

326 noch boomsap: noch andere gegiste drank.

327 van 's hemels geest: door de H. Geest.

322-28 De Engel heeft al deze beloften uitgesproken tot Zacharias (Luk. 1:14-16).

329 dapper: met kracht (in de kracht van Elias Luk. 1. 17); gelijck een tweede Elias: zie vs. 177.

332 Om voor de Heer een goed gevormd volk te bereiden (Luk. 1:17); gemaniert: goed gevormd (in zijn plichten); Godtgelaeten: aan God overgegeven, God gehoorzamend (vgl. Lucifer, vs. 1680).

333 zoo hoogh een engelsch woord: een zo hoog bevel van een engel (vgl. de Engelse groetenis voor 't Weesgegroet; engelsch in die betekenis herhaaldelik bij Vondel).

334 vlgg. de stomheit ...: zie vs. 306.

337 reuckaltaer en drempel: het reukaltaar in de tempel (drempel: tempel, kerk, zoals meermalen bij Vondel, naar det Latijn limen en limina).

338 verlangende: het volk wachtte op hem, was verbaasd over zijn lang uitblijven in het Heilige (Luk. 1:21).

339 En sloot ...: en besloot, maakte op uit zijn werken. (Luk. 1:22); koorgezicht: gezicht in het koor, in het heiligdom.

342-vlgg. Toen Maria na de boodschap van d'engel over Christus' menswording, haar nicht Elizabeth bezocht, sprong Joannes van blijdschap op in de schoot van zijn moeder. (Luk. 1:41 en 44; zie vs. 221).

343 dus lang noch flaeu betuight: zo lang al en duidelik (niet duister) aangekondigd (door de profeten).

344 toegejuicht: heeft (hebb' vs. 342) toegejuicht.

346 in 't lantgeberghte: in Juda's bergland (waar Zacharias woonde).

347 nagedocht: vermoed (nadenken: vermoeden, in de 16e eeuw vrij gewoon). In het randschrift: Askalonite: van Askalon.

350 de vrucht: de kinderen.

351 of hy dus ... trof: of hij zo ook zou kunnen treffen.

352 des Joodschen konings: van de koning der Joden; de Wijzen uit het Oosten hadden Herodes (de Grote) naar de nieuw geboren koning der Joden gevraagd.

354 de neven: noch Christus noch Joannes; winckelen: hoeken (meestal samen met hoeken; vgl. ons in geen hoeken of gaten); in 't Sint-Jakobs Evangelie (zie op vs. 50) wordt verhaald, dat ook Joannes ter dood werd gezocht.

355 Josefs zoon: Christus werd gehouden voor de zoon van Jozef, de timmerman (Luk. 3:23 en 4:22; Matth. 13:55).

356 met eenen galm en toon: met luid uitgesproken meningen over Hem (dit slaat op de 12-jarige Jezus te midden van de leraren in de tempel, die verbaasd waren over zijn wijsheid, Luk. 2:47).

357 of hy lagh verzoncken: alsof hij (in de aarde) was weggezonken.

362 op dit gerucht: op deze overal rondgaande mare (door d'engel uitgebazuind (vs. 269-vlgg.).

363 berecht: bericht.

364 geschoren: (toebedeeld), bepaald, vastgesteld; besluiten zal: besluiten, als waarheid erkennen moet.

366 het loof: de versiering, de verbeelding, de voorstelling; vgl. Vondel's: Godts geheime orakels ... Die onder 't loof van vergeleecke dingen Geschoolen, van 't begin in schaduw hingen, Harpzang 77, vs. 8-10).

367 dan een ...: dan iemand die wel geoefend is in de oude Schriftuurbladen, die bladen alleen kende, maar ze verkeerd heeft begrepen en verstaan.

369 Bejegent: antwoordt.

370 haest: weldra.

372 Alles is op de been (vgl. vs. 276-vlgg.).

374 den voorglans: de glans die vóor Christus zou opgaan, zoals de profeten voorspeld hadden (Malachias 3:1).

376 vertreckt: rekt, vertraagt.

376-377 in groote zaecken ...: ‘Dees langsaemheit past groote zaecken’. Joseph in Dothan vs. 828, 3e rei.

378 niet gebreecken: niet ontbreken, God zal niet in gebreke blijven.

379-380 aertsvaderen: aan Abraham Izaak en Jakob had God de grote belofte gedaan, dat uit hun de Messias zou geboren worden; Mozes heeft deze beloften opgetekend in het Boek Schepping 22, 26, 28.

381 Het werk door God in zes scheppingsdagen gedaan, had Hij in een oogwenk kunnen doen, maar God spoede langkzaem.

386 raeckte in staet: kwam tot hoge staat, onderkoning van Egipte.

390 Van de 12 stammen van Israël zouden van alle mannen boven de 20 jaren, die uit Egipte waren getrokken, alleen Jozuë en Kaleb het beloofde land Kanaän zien; tot straf voor hun aanhoudend verzet tegen God's bevelen; daarom zwierven zij 40 jaren rond in de woestijnen.

393 Vondel schildert hier de geweldige ceders van de Libanon.

397 haer ronden: zijn ommelopen om de aarde.

398 aen haer getij: aan de gestelde tijd der wisselende gestaltes.

399-vlgg. Vondel wil hier zeggen: de zon die 'n vol jaar doet over zijn (schijnbare) ommeloop langs het hemelgewelf, heeft daardoor veel doordringender warmte en licht, dan de zwakke en vlotter lopende maan. Indien de zonneloop twaalf maal zo snel was, evenals die van de maan, zou in 'n zeer groot deel van de aardbol het leven onmogelik worden.

409 beleiden: besturen met beleid.

410 bescheiden: vastgesteld, besloten.

414 afgequijnt: tot het uiterste uitgeput.

418 gestichtzaem: (stichtzaam), stichtend, voorbeeldig.

421-422 ongebonden van zelf: in vrije keus uit zichzelf.

424 Het lemmet: de pit, de wiek (heel ander woord als lemmet of lemmer van mes of zwaard).

425-426 naer Memfis: de hoofdstad van Egipte; dus naar het hof van de koning, om de zending hem door God opgedragen in het brandend braambos (uyt de boschvlam) voor de Israëlieten (Godts troepen) te volbrengen.

429-430 ‘Heel Israël .... erkende dat Samuël de trouwe profeet was van de Heer’ (1 Samuël 3:20).

431-432 Door de mond van Heli de hogepriester gaf God aan Samuël's moeder Anna, uitzicht op een zoon, waarom zij God gebeden had (1 Sam. 1:10-18).

438 geschickt: bestemd (schikken betekende in de oudere taal ook bestemmen).

440 Vertreckt: talmt, draalt (zo meermalen in de oudere taal, uit de algemene betekenis: van plaats veranderen).

445 overwoegen: overwogen (door verwarring met het oude -woeg van (ge)wagen).

447 achtste dagh: Joannes had zich zeven dagen in strenge boete voorbereid (vs. 263, 264); geschickt: bestemd voor (zie vs. 438).

449 des lantstrooms: van de Jordaan.

450 Quarentane: de woestijn Qu.

455 een gezoncken dal: een dalbekken; dal en boezem: de boezem van 'n dalbekken.

464 glimp: schijn; bestraffen: berispen.

465 reuckeloozen: roekelozen.

466 aelemos: aalmoes (alemo(e)s oudere vorm); prachen: af te bedelen.

468 huisliên: landlieden, boeren (huisman in 't middeleeuws gewoon voor landman); tollenaers: belastinginners.

470 naer Moses stijl en orden: naar kerkgebruik en ordening van Mozes.

471 Esseen: Esseeën, 'n Joodse sekte met eigenaardige afwijkende opvattingen omtrent de Voorzienigheid (daarnaast 'n noodlot), tempeldienst (wel offers maar geen persoonlik bezoek) enz., maar godsdienstige mensen. Vondel schijnt ze hier tot de soortgelijken te rekenen van de schriftgeleerden en Parizeeën, en verwijt deze allen schijndeughden te zijn (schriftgeleerde zonder n om de slot-e te doen samensmelten met Esseen).

472-vlgg. Matth. 23:5 verwijt Christus aan schriftgeleerden en Farizeeën: ‘Zij maken hun gedenkstroken breed, en vergroten. hun zoomkwasten’. Op de perkamente gedenkstroken stonden spreuken uit de H. Schrift, om altijd Gods wet te gedenken; ook de kwasten aan de zoom van hun kleren herinnerden aan de Joodse verplichtingen. Dat alles maakten zij opzichtig om voor heilig door te gaan; de gedenkspreuken bevestigden de Joden op hun voorhoofd of aan den arm, als ze gingen bidden, Uittocht 13:16; Deut. 6:8; 11:18.

472-473 lange kleèn, met letteren gezoomt: Vondel schijnt te menen dat zij ook in de kleerzomen de wetspreuken aanbrachten; dit is wel onjuist.

474 Zy kittelen zich zelfs: Zij verkneukelen zich in hun eigen voortreffelikheid.

476 Het boeck rust in den arm: dit slaat wel op het dragen van de gedenkstroken aan de linkerarm (zie noot op vs. 472); het boeck is de H. Schrift.

478 De Farizeese behandeling van de Wet bij Matth. 23:23, vlgg.

480 redeneeren: een rede houden, spreken (de oorspr. betekenis, het middeleeuwse redenen).

483 nu getroost: nu vast besloten (voor 't volk als Gods gezant op te treden).

486-487 Een balk (dwershout) aan de uiteinden steunend in de gaffels van twee palmen; daer: waar.

489 reede: bereidwillig, gaarne.

491 schijn van heiligheit: 'n lichtkring van heiligheid; de heiligenschijn.

492 d'orakels: de goddelike woorden, de stem Gods in die mond.

1 het stamhuis de stam der Joden, het geslacht van Abraham (zie vs. 1 beneden).

2 zijn' staet en last: de last van zijn staat, de opdracht hem door God gegeven.

3 't leeraeren, wat Moses wet vereischt: 't onderwijzen van alles wat de wet van Mozes vordert.

4 't gebreck ontdeckt: het gebrek, de zonde blootlegt.

6 schaduwen en beelden: de schaduwen van de beelden, de schetsen der voorafbeeldingen.

8 d'orakels: de voorspellingen der profeten; op speelden: op zinspeelden, op duidden.

13 ontzagh: het ontzagh, de eerbied die hij inboezemt.

2 by dien aertsvaders tijden: in de tijden van die aartsvader Abraham; dien aertsvader is als een geheel opgevat, daarom alleen het laatste woord met s, zoals geregeld bij Vondel.

3 's hemels tolck: Gods gezant, Mozes in zijn wetgeving.

10 Waarmee God door zijn aartsengelen zijn besprekingen voert en zijn bevelen geeft (meestal ongenoemde engelen, naast Gabriël).

18 Hoewel Joannes ook van vaders zijde uit Aäron's geslacht was (immers de Joodse priesters waren uit Aärons nakomelingen), wordt Luk. 1:5 dit uitdrukkelik alleen van zijn moeder Elizabeth vermeld.

19 Zacharias in zijn lofzang zegt van hem: En gij zoon, zult profeet van den Allerhoogste genoemd worden (Luk. 1:76); en noch den lesten ...: en dat wel de laatste van 't (Oude) Verbond; Luk. 16:16.

20 Het verbond van God met Abraham in de meest nadrukkelike woorden door God betuigd.

24 De schaduwen der wet: de zwakke afschetsingen van Gods wet; nu wordt de volledige wet van God geopenbaard.

25 in vreemde landen: in de Babilonise ballingschap.

32 Waer op: waarover; over de werkelikheid dat de tijd van de verlossing nu gekomen is (is voorhanden vs. 26).

33 De hoofdinhoud van mijn rede mag ook de scherpste ontleding niet ontzien of vrezen; daarom gaat hij uit van de onbetwistbare waarheid die nu volgt.

34 ‘Waar geen wet is, is ook geen overtreding’ (Rom. 4:15); merckpael: grenspaal; begrenzing van doen en laten d.i. wet (gebod of verbod, zie vlg. verzen).

35-vlgg. Zo gaet het: zo gaat het; d.i. men erkent geen overtreding, waar men naar geen natuurwet luistert, of geen wet erkent door God of het door God gestelde gezag gegeven.

40 Het vroom geweten: d.i. het niet afgestompt geweten zal de worm van zelfbeschuldiging voelen knagen, als het de natuurwet (in ieders geweten levend) overtreedt.

42 reuckloos: roekeloos, onbekommerd.

43-44 De onbesnedenen kennen de natuurwet, de besnedenen (daarenboven) de stellige wetten van Mozes (Rom. 3:19: ‘de wet spreekt tot hun die onder de wet zijn’).

46 in 't rekenen: bij de rekening, de af te leggen rekenschap.

47 De Joden die Gods openbaring en Gods wet door Mozes en de profeten) hadden ontvangen, dus boven anderen verlicht, zijn strenger aan de wet gebonden (eerst de Jood, en ook de Griek, Rom. 2:9).

49-vlgg. Mozes schildert de zegeningen voor hun die de wet getrouw zullen onderhouden, en de vervloekingen over hun die de wet overtreden (Lev. 26:3-45; Deuteron. hfst. 27 en 28).

51-52 Deze uitspraak aldus in de brief van St. Jakob Apost. (2:10), dus nog niet gegeven ten tijde van Sint Jan de Doper.

52 in allen: in alle punten, in Gods wet als geheel, als eenheid.

53 de grijns: het masker (in Amsterdam nog: de grens, de grins); troni: aangezicht (in de oudere taal zonder ongunstige betekenis).

54 met eene ceremoni, en uiterlijcken schijn: met een heilig voorkomen van uiterlike schijn, met uiterlik heilig voorkomen (zoals Christus de Farizeeën verweet).

56-57 Beter is gehoorzaamheid dan offeranden (1 Sam. 15:22, Samuël tegen koning Saül); als Abraham: zoals Abraham.

58-vlgg. God was tevreden met de duidelike wil van Abraham God in alles te gehoorzamen, ook in 't slachtofferen van zijn zoon.

59 genoeght: (vergenoegd) tevreden; de ram met zijn horens in de doornstruiken verward.

61 (de ram) geheiligd, geofferd door die trouwe vader.

62 leght: ligt.

64 Waeraen hangt de wet: ... Christus heeft gezegd: ‘aan deze twee geboden (God liefhebben boven al, en den evennaaste als u zelf) hangt (hierin bestaat) de gehele wet en de profeten (Matth. 22:40); deze beide geboden kenden de Joden uit Deuteron. 6:5 en Lev. 19:18.

68 De grootse tempel door Herodes de grote gebouwd, en ook om zijn geweldige bouw door d'Apostelen bewonderd (‘wat geweldige stenen, wat grootse bouwwerken’ Markus 13:1).

69 De hartekenner: God die de harten kent (Hand. 15:8).

70 de hooftsom: het voornaamste, de kern (waar al de andere geboden uit voortkomen); in Matth. 22:36, vraagt 'n Farizees leraar: ‘Meester, wat is het grote gebod in de wet?’ Christus geeft als antwoord het antwoord van Joannes hier.

73-75 Deze woorden letterlik uit Deuter. 6:5 en Levit. 19:18.

76 begrijpt: omsluit.

82 bijster: geweldig, fel.

83 schultheers eisch: de vordering van de schuldeiser (God).

86,87 uw stoffen ... op ...: uw roemen op het stipt onderhouden (der uitwendigheden) van de Sabbat, de dag van de nieuwe maan (die evenzo 'n verplichte feestdag was; Getallen 28:9-15).

89 dier verbode: streng verboden (dier: duur).

90-vlgg. De strenge onderhouding van al die uiterlike voorschriften en de deugdbeoefening naar uitwendige schijn wordt de Farizeeën door Christus verweten (Mark. 7:8 en 34, enz.).

91 d'aelemoessen: oudere vorm van aalmoezen.

92-vlgg. Matth. 6:2. Laat het niet uittrompetten, uitbazuinen, zoals de huichelaars doen.

96 Letterlik Izaïas 1:11.

97 te moeien: lastig te vallen, aan te zoeken.

103 Het is verloren: het is verloren, vergeefse moeite.

104 Hij staat in uw midden (Joan. 1:26).

105 Malachías de profeet (zie aant. op vs. 177, Boeck 1).

109 Na de Oude Wet van gestrengheid volgt de Nieuwe Wet van genade door Christus.

113-114 Zo vele voorafbeeldingen als de Goddelike Messias zijn voorafgegaan als in 'n legerschouw (monstering).

118 endt: doel.

121 aertspriesters ...: hogepriesters en koningen werden gezalfd; ook profeten soms, zo werd Elizéüs gezalfd door Elias.

125 de boeckstaef: de letter (van de wet) moet wijken voor de geest.

127 Het afgebeelde Woort: het Woord, God de Zoon zoals het voorafgebeeld is, dus: zijn voorafbeeldingen; dat gy ziet: dat gij in uw nabijheid ziet (zie vs. 104).

130 Beeldde uit de tweede Adam, die Christus is; beide: beidde, wachtte.

131 zoo goddelijck verêelt: van zo goddelike adel.

132 bootseerde: boetseerde, vormde; zielde: bezielde; door de ziel is de mens Gods beeld en gelijkenis (gelijck).

133 Nooit was de mens 'n zo gelijkend beeld van de Godheid als Adam vóor de zondeval.

135 Omdat de vlam van Abel's offeraltaar omhoog steeg, en die Kaïn zijn broeder neersloeg.

137 zagh op: was 'n voorafbeelding van.

140 drijftuigh: vaartuig, hier drijftuig omdat de bedoeling was te blijven drijven, niet ergens heen te varen).

141 Beeldde Christus uit, den bouheer van de Kerk.

144 's hooghsten toren: de toorn van den Allerhoogste.

145 Melchisedech, priester en koning van Jeruzalem, ten tijde van Abraham (zie op vs. 146); opschuiven: openschuiven.

146 vredekoning: als koning van Salem, dat vrede betekent (Salem is hoogst waarschijnlik dezelfde stad als het latere Jeruzalem).

147 Melchisedech droeg aan God een offer op van brood (weite: tarwe) en wijn voor Abraham en zijn mannen, vermoeid van hun strijd tegen rovende stammen. Vondel zegt schaft wijn en weite, hier alleen dus uitdrukkend het aanbieden van brood en wijn aan Abraham (zoals ook de H. Schrift doet: proferens panem et vinum, Schepping 14:18), hoewel hij in de volgende verzen bij deze aanbieding tegelijk ook de offerande daarvan aan God meedeelt, dus als voorafbeelding van het H. Misoffer, evenals de Kerkvaders (uitvoeriger in Altaergeheimenissen B. 1, vs. 75 vlgg.).

149-150 En beeldt aldus de goddelike Hogepriester Christus uit, die nu onder ons verschenen is.

151 't bloedigh offer: de bloedige offers van de Joden zullen nu ophouden.

153 voor den degen: voor Abraham's offerzwaard, dat hem gaat slachtofferen.

154 Gehoorzaem tot den doot: zo ook is Christus (ook een' zoon van Abram) gehoorzaam tot de dood, de dood van het kruis.

155 In Jakob ziet ge de voorafbeelding van de goede herder, Christus; Jakob die het eerstgeboorterecht van zijn broeder voor 'n bord linzensoep afkocht.

157 In Josefs wandel: in het leven van Jozef in Egipte.

162 voor 't scherpe zwaert des hongers: zoals Jozef de Egiptenaren behoed had voor de hongersnood in de zeven magere jaren.

163 De dood (de eeuwige dood), die dodr Christus zal overwonnen worden.

167 De Rode zee waarin de Farao met de zijnen de dood gevonden hebben.

169 een' trouwer leitsman: Christus (Mozes was trouw als dienaar in Gods huis ... maar Christus is trouw als Zoon in eigen huis, Hebr. 3:5, 6).

170 een' oprechter scheitsman: 'n wezenliker middelaar. (Er is éen middelaar tussen God en de mensen de mens Christus Jezus 1 Tim. 2:5).

175 Mozes' broeder Aron.

176 een' hooger: 'n hoger hogepriester.

177-vlgg. Aldus naar Hebr. 9:11, 12.

184 aen zijn hooge hant: aan zijn rechterhand, zinnebeeldig voor: in de hoogste eer.

185-vlgg. Josua ... een ry verlossers: Jozuë en de Rechters in Israël, telkens de verlossers der Joden uit de macht van hun vijanden.

192 Waer naer: naar wie.

193 Vertoonde hem alom: was overal zijn voorafbeelding.

194 den ingangk tot verblijden: het lijden is de noodzakelike ingang tot de heerlikheid (Lukas 24:26).

198 aengebeden: vereerd.

199 op eenen vasten voet: volgens vaste regelmaat naar Gods beschikking.

200 den genaeckende: de naderende Christus, die hoe langer hoe dichter nadert, naar gelang de voorspellingen later worden uitgesproken; in 't gemoedt: tegemoet.

203 uit Judas stamme: uit de stam van Juda (Judas, de volledige vorm van Juda, zie Matth. 1:3).

204-205 De tijd wanneer de Messias komen zou, is door d'aartsvader Jakob voorspeld op zijn sterfbed (vs. 206): ‘de skepter zal aan Juda niet ontnomen worden ... totdat hij komt die gezonden zal worden’ (Schepping 49:10).

207 ‘Ziet de maagd ... zal 'n zoon baren’ (Izaïas 7:14).

208 d'eer van koningsbloet: het sieraad van 't koninklik huis; de profeet Izaïas was naar de Joden meenden van koninklike stam (kleinzoon van Joas, koning van Juda).

209 Het gezicht van de profeet Ezechiël (44:1, 2) ‘Deze poort zal gesloten blijven: hij zal niet geopend worden ... want de Heer God van Israël is daardoor ingegaan.’

211 's helts geboortestadt: Christus' geboortestad Bethlehem, was door de profeet Michas (of Michaeas) aangekondigd (Mich. 5:2, en Matth. 2:5, 6).

213-214 De wijzen uit het Oosten brachten hem de geschenken die David en Izaïas hadden voorspeld, Ps. 71 (72):10; Is. 60:6).

215 De aartsmoeder Rachel (Jakob's vrouw) wordt voorgesteld de kindermoord van Herodes te Bethlehem te beschreien, door de woorden van Jeremias 31:15 ‘Rachel die hare kinderen beweent, en niet getroost wil worden over hun, omdat ze niet meer zijn’ (Matth. 2:18), (Vondel's Gysbreght, 3e rei, vs. 909 vlgg.). Rachel was in Bethlehem begraven.

217 ontslipte: ontsnapte aan Herodes.

217 De profeet Ozéas (11:1) had gezegd over Israël: ‘en ik riep mijn zoon uit Egipte’; dit wordt toegepast op Christus.

223-224 Daniël (9:25) had voorspeld omtrent de tijd van Christus' optreden: ‘Van het uitvaardigen van het bevel, dat Jeruzalem weer zal worden opgebouwd (na de Babilonse gevangenschap) tot de Messias de Vorst, zullen er zijn zeven weken en twee en zestig weken’ (jaarweken); den merckpael: het gezette tijdstip.

225 De droom van koning Nabuchodonozor (Nebukadnezar) over het geweldige beeld van goud, zilver, koper, ijzer en met de leme voeten; de vier genoemde metalen verbeelden de verschillende opeenvolgende wereldrijken, waarvan het laatste door de steen die van de berg rolt, vernietigd werd (Daniël 2).

230 Ninus rijck ...: het Assirise en Chaldeeuwse rijk van Nabuchodónozor, het Perzise, dat van Alexander de Grote, en dat van de Romeinen.

233 te plettere en te mortel: te pletter en tot gruis; mortel: oorspronkelik = gruis, waarvan het cement gemaakt wordt; plettere oude 3e nv.

234 aenwijzende ...: met dit alles wordt aangewezen het hoofd van het rijk dat eeuwig duren zal en alle andere rijken zal vernietigen (de berghsteen), Daniël 2:44, 45: ‘dit rijk zal al die rijken vergruizen’.

236 's gezalfdens rijck: het rijk van de Messias.

237 Den grontsteen ... de grondsteen op wie dit rijk is opgebouwd, bedoelt Daniël, d.i. de Christus (de Messias).

239-vlgg. boumeesters: de Joodse priesters en oversten, die deze grondsteen of hoeksteen verworpen hebben: ‘de steen die de bouwmeesters verworpen hebben, is de hoeksteen geworden’. David in Ps. 107:22 en Matth. 21:42.

244 Slot van de bergrede: ‘Een ieder die mijn woorden hoort en ze niet volbrengt, zal gelijk zijn aan een dwaas man, die zijn huis op zand heeft gebouwd’ (Matth. 7:26) ook de volgende verzen letterlik hieruit.

250 zwaerte: moeilikheden.

251 slecht: eenvoudig.

253 leeusstandaerden: hij voerde de leeuw van Juda in zijn standaard.

259 het merck: het kenmerkend beginsel.

263 zein: sikkel (262 en 263 naar Izaïas 2:4).

265-vlgg. Deze verzen zijn alle naar Izaïas 65 en 51.

269 waer ... doorschijn: overal waar het zal doorschijnen (aanv. wijs van algemeenheid).

270 d'eerste onnozelheit: d'eerste onschuld van 't paradijs.

272-273 Dees: de ene; en die: en de andere; dees is hier niet de laatste, zoals blijkt.

272-83 Deze verzen tonen opmerkelike overeenkomst met de gedachten uit het 3e Boek van De Navolging van Christus van Thomas van Kempen.

289 Als d'opperwijsheid (dees) haar bedoelingen kracht bijzet met duidelike daden; daetelijcke: dadelik, met de daad.

292 by zijn besteck: bij zijn eigen begrenzing, bestemming.

293 waer op de wijzen slaepen: waar de wijzen volkomen gerust op zijn.

295 God sprak: ‘het worde licht, en er was licht’; Schepping 1:2, 3; dit licht als 'n algemene lichtglans zonder de bepaalde hemellichamen, zon en sterren.

296 blooten schijn: enkele lichtschijn.

298 Gedeon een van Israël's ‘Rechters’, die met driehonderd man de Madianieten op de vlucht joeg, door 's nachts plotseling onder bazuingeschal en met brandende fakkels, die eerst in grote kruiken verborgen waren, hun legerkamp binnen te vallen. (Rechters 7:16-25).

300 een kist: de offerkist der Joden, de Ark van het Verbond, die door de Filistijnen meegevoerd grote rampen onder hun veroorzaakte 1 Kon. (Sam.) 5.

301 Samson die, zolang hij als aan God gewijde (Nazarener) zijn hoofdhaar ongeschonden groeien liet, met zijn geweldige lichaamskracht de Filistijnen groot nadeel toebracht.

302 De profeet Elias door Jezabel, koning Achab's vrouw, vervolgd, week uit in de woestijn; daar werd hij door 'n engel wonderdadig gevoed met brood en water, en ‘in de kracht van dat voedsel ging hij veertig dagen en nachten lang tot aan de berg Horeb’ 3 Kon. (1 Kon.) 19:5-8.

306 een vondeling: Mozes die als klein kind in een biezen korfje te vondeling gelegd werd in het oeverriet van de Nijl, waar de dochter van de Farao hem redde (opgevischt), en hem als eigen kind deed opvoeden; Mozes wilde echter niet als koningszoon leven, maar als lid van zijn eigen onderdrukte volk (de kroon met voeten tradt, waarschijnlik doelt Vondel hier ook rechtstreeks op wat Flavius Josephus verhaalt, dat Mozes als kind (zoo vroegh) Farao's kroon met voeten trad: Oudheden, Boek 2); hij heeft om de Farao te dwingen Israël vrij te laten Egipte met de zeven plagen gestraft (het hof van Memfis plaegen; (Memfis: Egipte's hoofdstad), Uittocht 2 en 7-12.

308 De knaep van Izaï: David, de jongste zoon van Izaï of Jesse, hoedde de schapen van zijn vader, en werd koning gezalfd, en regeerde 40 jaren.

310 Helize: Eliseüs (Helisa), leerling van Elias, die diens profetenmantel ontving, en grote wonderen verrichtte; wonderbaeren: wonderen doen.

311 Enige personen waren bezig om een' dooden man te begraven, werden plotseling door rovers overvallen, en lieten het lijk haastig in het graf van Eliséus neer; de gestorvene herleefde, toen het gebeente van de profeet hem aanraakte.

315 En dat ...: en wat nog veel belangrijker is.

316 Spoedig zal Gods almacht in 't licht zich tonen door Christus' wonderen aan ongelukkige mensen.

317 Gebreken: mensen met lichamelike gebreken, gebrekkigen.

319 gicht: jicht (gicht meer Zuid-Nderl. of Frankise vorm).

321 reppen: bewegen, roeren.

323 als onder zijnen eedt: als onder zijn gezag staande, omdat zij onder zijn gezag staan, hem gehoorzamen (Matth. 7:27).

327 Het is geen reden: het is niet begrijpelik, niet mogelik (in de oudere taal, vooral middeleeuws, heel gewone zegswijze).

331 Hoe de zoon van de vrouw (op de H. Maagd toegepast) de slang (de duivel) verpletteren zou (Schepping 3:15).

332 in 's hemels last getrou: gehoorzaam aan Gods bevel (zijn zoon Izaak te offeren).

333 in zijn eenigh zaet: in zijn éne zoon (afstammeling) Christus (Gal. 3:16).

334 Ook Izaak en Jakob (Rebekkaes zoon) hebben dezelfde belofte ontvangen als Abraham (Schepping 26:34, en 28:13, 14).

335-vlgg. David ontving de belofte van de eeuwigheid van zijn rijk en zijn huis in Christus, 2 Kon. (2 Sam.) 7:16; hij kende als vader dien lieven zoon; Ps. 109:1.

341 Al die tronen zijn bezweken; alleen die van de Messias kan niet wankelen. (Lukas 1:32, 33).

343 Voegt nu bij de beloften de voorafbeeldingen en profetieën, die wij reeds beschouwd hebben.

345-46 Zovele godvruchtige personen hebben de Messias verwacht; nu zijn zij plotseling uit hun onbepaalde toekomstverwachting, na het vele dat omtrent Christus bekend is geworden.

348 koningen: de wijzen (hun koning-zijn wordt wel afgeleid uit Ps. 71 (72):10: ‘De koningen der Arabieren en van Saba zullen geschenken aanbrengen’.

349 verscheenen Zacharias: die aan Zacharias is verschenen en de voorspelling heeft gedaan omtrent Joannes en Christus.

351 Simeon en Anna bij Crhistus' opdracht in de tempel.

352 Wiens: wier (wiens ook voor 't vrouwelik in de oudere taal nog algemeen, bij Vondel later enkele malen); oude: ouderdom (zij was 84 jaren); paelt: wordt begrensd.

353 Dit slaat op Christus die 12 jaren oud onder de leraers in de tempel gevonden werd; Arons drempel: Arons tempel (drempel: kerk of tempel naar 't Latijnse limen of limina).

354 als leeraer: het goddelik Kind leerde door de wijsheid van zijn vragen de Joodse wijzen; in 't midden van den tempel, dit niet letterlik op te vatten, want het midden was het Heilige der heiligen, waar alleen de hogepriester (éenmaal in 't jaar) binnenging; Christus vond de leraars in een der vele voorgebouwen of zuilengangen, waar godsdienst-onderricht gegeven werd (ook later vergaderden daar de kristenen, zie Heerlijckheit der Kercke B. 2 vs. 196 vlgg.).

357 uitgeleert: die uitgestudeerd was, die alles kende.; al 't koor: de hele tempel, alle aanwezigen.

358 hiel: hield.

359 drymael: op drie hoogfeesten moesten de mannelike Joden naar de tempel te Jeruzalem opgaan: Pasen (uittocht uit Egipte), Pinksteren (feest der wetten, 7 weken na Pasen: feest der eerstelingen van de oogst) en Loofhuttenfeest (feest van de inzameling der vruchten), Uittocht 23:15, 16; Deuter. 16:16.

362 d'achtste dagh na zijn geboorte.

363 Zoo vroegh: zo jong, als pasgeborene.

364 genooten: volksgenoten, en mensgenoten; den vloeck der wet: ‘Christus heeft ons verlost van de vloek van de wet, voor ons 'n vloek geworden’ (door de vloekdood aan het kruis), Gal. 3:13.

367-68 David in psalm 71 (72):6: Hij zal nederdalen ... als de regendruppels die de aarde bevochtigen.

369-vlgg. Salomon (in d'eeu van Salomon vs. 374) had 'n vloot laten bouwen te Aziongaber bij de Rode zee ('t roode meer vs. 377); om de drie jaar haalde de vloot goud uit Ophir 3 Kon. (1 Kon.) 9:27, 28; en 10:11 en 22. De schildering in vs. 371-73 wel naar Vondel's eigen voorstelling (misschien naar het weelderige speeljacht van de bekende Kleópatra van Egipte).

373 uitgestreecken: opgetooid.

377 zeilende bosschaedjen: de talrijke masten van de schepen met hun zeilen, leken zeilende bossen (uitspr. boschaedzjen).

378 speelstellaedjen: opgerichte stellages waarop allerlei weelderige vertoningen werden gegeven.

380 Openbaarden Salomon's voorspelde heerlikheid, 3 Kon. (1 Kon.) 3:13; God had Salomon beloofd rijkdom en eer boven allen.

381 3 Kon. (1 Kon.) 10:27 wordt verhaald: En hij (Salomon) maakte de overvloed van zilver in Jeruzalem zo groot, als van de stenen; en 2 Paral. 1:15: De koning verschafte zilver en goud in Jeruzalem als stenen.

383,384 En hij maakte 'n menigte ceders als de vijgebomen, die in de laagtes groeien (zelfde plaats als vs. 381); eerst: vroeger.

387 de wijste koning: Salomon: ‘Ik heb mij zilver en goudverzameld, en de schatten van koningen en gewesten ... ik heb in alles gezien ijdelheid en bekommering van het hart (Pred. 2:8, 11).

389 Een blick in d'oogen: 'n oogwenk maar (en 't is voorbij); hy: hijzelf, Salomon, was in al zijn heerlikheid niet gekleed als een van deze (leliën) Matth. 6:29.

390 doch: toch; 't evangeli = de blijde boodschap.

392 dien gezalfden: de Messias.

395 In hem berust het lot: hem is toebedeeld (lot: toedeling) ‘in wie alle schatten zijn van wijsheid en wetenschap’ Kol. 2:3.

404-405 Van Joannes zegt het Evangelie: De stem van de roepende in de woestijn. Bereidt de weg van de Heer, maakt zijn paden recht: alle inzinking zal gevuld, en elke berg en heuvel geslecht worden. Luk. 3:4, 5. - Kanttekening bij 401 Het ende: het doel.

407 opgesloten: opengesloten.

408 wachte: moet waken, zorgen.

414 rechten: wetten (waar God recht op heeft).

424 Emanuël: God met ons, d.i. Christus.

425 eeu: tijd.

427 Wie aan 't eigen ik gehecht was, verlochent zich zelf.

428 Indien iemand onder u wijs meent te zijn in deze wereld, laat hij dwaas worden, opdat hij wijs mag worden. 1 Kor. 3:18.

437 Izaïas: zie uw Heiland komt (62:11).

440 Grieck: heiden.

445 Toen Mozes van Sinaï afdaalde, waar hij met de Heer geweest was. Uitt. 34:29, 30; flaeuwe klaerheit: flauw in vergelijking met de glans van de waarheid, de zon, die Christus is.

452 derwaert: daarheen, naar de waarheid en de boete.

453 Ninive de hoofdstad van Assirië, het machtige rijk ten tijde van Jonas de profeet.

460 Zoals men heeft kunnen zien in de wijze Salomon, die de weelde niet heeft kunnen dragen, en van God vervreemdde.

461 ‘Haar (Ninivé's) boosheid is opgeklommen tot mijn aangezicht’, zegt God (Jonas 1:2).

464 den boetprofeet Jonas.

465 Jonas onttrok zich aan Gods bevel om boete te prediken in Ninive; hij werd in zee geworpen, en 'n zeemonster slokte hem in, maar heeft hem drie dagen later weer uitgespuwd (Jon. 1); toen volbracht Jonas Gods bevel (Jonas 3).

467 haerekleeders: hare (ruwharige) boeteklederen.

468 schichtig: haastig.

470 oock 't hongrigh loeiend vee: ook het vee moest vasten op bevel van God.

478 te spaenen: te spenen, te onthouden.

483 Plaeghde: met plagen strafte: met pest, vuur, giftige slangen enz.

484 aen u gestelt: in uw handen gesteld, aan u overgelaten.

485 past ge noch op: stoort g'u niet aan.

487 voor hem uitgestort: geheel aan Hem overgegeven.

492 ter antwoort, antwoord in de oudere taal dikwels ook vrouwelik.

494 Joannes doopte in het water van de Jordaan, het doopsel van boetvaardigheid; het lichaem: omdat zijn doopsel zelf niet de smet van de zonde afwaste, maar 'n uitwendig zinnebeeld was van de inwendige boetvaardigheid.

498 Christus zal dopen in de H. Geest (Matth. 3:11), en wast de zielen zuiver.

500 Naäman uit Sirië werd door Elizéüs de profeet (de leerling van Elias) gereinigd van melaatsheid, doordat hij op diens voorschrift zich zeven maal in de Jordaan dompelde.

503 Die zich zal openbaren aan de Jordaan, (toen Hij zich door Joannes liet dopen).

510 heimlijck: in stilte.

4 En wordt Christus troost beloofd.

6 den zoon: God de Zoon, Christus; Quarentane: de woestenij waar Joannes woonde (B. 1 vs. 141).

10 kerckgezanten: de gezanten van de tempel; de Joden zonden tot hem priesters en levieten (Joan. 1:19).

1 de naere schim: de sombere duisternis.

5 uit wiens kil: Vondel beschrijft hier dat die beek (ader) uit de bedding van de Jordaan het land invloeit en later weer (met andere beekjes van de bergen verenigd) in de stroom terugkeert (neêrvloeit vs. 8); aen zijne rechte zy: de Westkant van de Jordaan; Jericho lag tussen de Jordaan en Jeruzalem.

7 Den barren heizoom: 'n woeste streek van Judea niet ver van Jericho (Matth. 3:1).

10 uit zijne afgescheide streeck: de streek van zijn afzondering.

12 zijne toekomst: zijn toekomen, zijn komst.

13 graetigh: gretig (gratig oudere bijvorm).

18 bouvaerdigh: vaardig, gereed om het veld der harten te bouwen, te bewerken.

21 de schaer en 't kouter: schaar en mes van de ploeg; de schaar (van voren puntig) zit achter 't kouter; om de grond van onderen los te maken.

22 te smooren: te doden.

24 sprengen: besprengen.

26 geleken: vergeleken bij, gelijkend op.

30 Eer hij door grote roekeloosheid zijn heilstaat verloren had (had laten verlopen).

43 om raet met u te leven: om u te raadplegen, bij U te rade te gaan.

49 Het begrijp en oordeel schilt: het begrip en het oordeel verschilt.

54 bereght: bericht, onderrichting.

58 in 't eerst: allereerst.

60 van boven: van de hemel, door God; of: van ver weg, van Jeruzalem en heel Judea (Matth. 3:5).

63 waerdigh geleert te worden: waard onderricht te worden.

66 als uwe ouders: zoals uw voorouders (in de woestijn).

67 In 't wijt veraerden: in 't ver ontaarden.

68 voor dien: voor hun die.

69 inwendigh onbesneên: heidens van gemoed.

73 geveinsden: veinzaards, schijnheiligen.

74 Grootmeesters van de wet: de opperste en strenge leraren van de wet (zoals de Farizeeën zich voordeden); fijne: geslepen; Saduceen: de Saduceeën (naar 'n zekere Sadok genoemd); zij lochenden vooral de opstanding van de doden, en het eeuwige leven.

75 in schijn ...: die de schijn aanneemt de deugd van mij te willen leren.

80 laet het doorstaen: laat het zeil ook in de storm opstaan, in plaats van het te strijken.

89 Zelfs uit die stenen daar kan God zonen van Abraham verwekken (Matth. 3:9).

91 te mortel: in stukken (mortel, oorspr. = stuk).

93 in de H. Geest en in het vuur.

97 Ik wens boetvaardigen te dopen.

73-114 Deze rede van Joannes, naar diens woorden bij Matth. 3:7-12.

118 Het bijgeloof dat de verschijning van een staartster of komeet dreigende rampen betekende, was ook in Vondel's tijd nog wel algemeen.

124 Of Godt ...: in de hoop dat God de roe zou sparen, niet zou gebruiken.

126 ontsteecken: ontstoken (ontsteken, de oorspr. vorm).

132-33 dat de liefde alle geboden omvat; (Matth. 22:40) zie B. 2 vs. 73-78.

134-35 Ik wil barmhartigheid, geen offer (Matth. 9:13).

137 En 't werck: en door 't werk.

139-42-vlgg. Naar Joannes' woorden bij Lukas 3:10, 11.

155 met den loon: met uw beloning, uw bezoldiging; schat: leg hun geen hoger belasting op dan u is voorgeschreven, (het hogere behielden zij voor zich zelf).

163 genoeght: weest tevreden met.

149-64 Naar Lukas 3:12-14.

169 Met d'aenkomst: met de komst van de vertrooster, met wiens latere komst de voorvaderen getroost werden; voor de hant: nabij.

170 verloop: het zich verlopen, van het rechte pad afwijken, afwijking.

174 in 't water zonck: onderging, in 't water van de Jordaan en Dode Zee verdween.

175 boven: in Gods hemel.

179 al de starrelichte ronden: al de hemelronden of hemelbogen waarin de verschillende sterren staan, volgens de bekende voorstelling.

181 noodtwet: vaste wet (noodzakelik te houden wet).

183 stoet staffieren: lijfwacht (van engelen), door Vondel ook lijfstaffieren genoemd.

185 nadacht: nadenken, reden tot nadenken.

188 Het hemels hof met diamante vesten of wallen omringd, in de geest van de beschrijving in Openbaring 21. Zie Vondel's Adam, 4e bedr. vs. 953-957.

191 De verschillende engelerijen; zie Lucifer 241-vlgg.

193 Door 't zuiver hemels blaeu: de negende of hoogste hemelhoog, het voor de mens ondoorzichtelik hemelsblauw kristalijne gewelf (vrgl. Lucifer, vs. 16, 251 enz.).

194 De veltbazuin: de engel die de bazuin blaast.

196 rijck gewrocht van: rijk gemaakt van feniksveren.

202 Te raede: naar de raad.

203-208 Dergelijke voorstelling van de Godheid op de troon o.a. in Openbaring 4 (begin); op een troon van serafijnen: zoals bij Ezechiël 1:26 (op 'n troon can Cherubijnen).

208 geschonnen: misvormd, ontluisterd (geschonnen: van schennen).

215 door lust gedreven: uit eigen verlangen, naar ons behagen.

216 een lot en leven te deelen: hun 'n levenslot (van geluk) toe te delen.

218 een eige wet: het begin van de Joodse wet (de besnijdenis) en 'n verbond met God.

225 van den geest geleert: door de (H.) Geest ingegeven.

228 den hoecksteen: de grondsteen; (de grondsteen in Sion Izaïas, 28:16) (zie op B. 2 vs. 237).

229 gewijde medeleên: wij zijn Christus' ledematen.

234-35 het punt, daer d'as ...: het middelpunt waar geheel het goddelik raadsplan, raadsbesluit op steunt; raet: raadsplan, besluit.

236 Nazareth in Galiléa, dat door de Joden geminacht werd.

237 Gelijck gescholen: als weggescholen.

242 Jesse of Izaï David's vader; uit deze stam is Christus geboren, daar Maria uit David's geslacht is.

245 Voor de naam Jezus zullen buigen allen die in de hemelen zijn (Phil. 2:10).

248 Met dubbele vleugelen: zo worden in de Bijbel meermalen de engelen, en vooral cherubijnen en serafijnen voorgesteld, voor God het aangezicht met beide vleugels bedekkend.

250 Godts kroon als God, en Davids kroon als mens (afstammend van David).

252 de negen englekooren, vgl. Lucifer 241-vlgg. drijderhande rij, een negenvoudige orden.

254 Ten spiegel: tot voorbeeld voor anderen.

255 dompelen in de Jordaan, om de doop van boetvaardigheid te ontvangen.

257 In dit hemelse Jerusalem.

258 het eeuwige verval: de eeuwige ondergang.

259 boeten: verbeteren, herstellen; zie het slot van Lucifer: Stoffeerende den troon, daer d'Engelen uit vielen.

261 De maen ziet ondergaen: boven de maan in heerlikheid: het draeckenhooft verplet: de kop van de slang verplet (Schepping 3:15).

260-64 Deze voorstelling van de Kerk is ook de gewone voorstelling van de H. Maagd.

269 De wereld bleef het lang beloofde licht schuwen; Joannes 1:10: Het licht was in de wereld ... en de wereld heeft het niet erkend.

270 zijnen plicht: de taak hem (Christus) opgelegd, openlik te tonen.

273 door 't gerucht geweckt: door de roep ten gevolge van Joannes' prediking; vgl. B. 1 vs. 361-vlgg.

274 vertreckt: vertraagt, uitblijft.

278 groeit, dat het piep: groeit, dat het welig opschiet, groeit welig; groeien dat het piept, letterlik groeien dat men 't hoort piepen, hoort groeien dus; Vondel meermalen: Bruiloft van Joan de Wit: Daer 't gras - vast aengroeit, dat het piept, vs. 25, 26. (zie B. 4, vs. 112).

298 Hermon: het gebergte in 't Noorden van Palestina, de z.g. Tegen-Libanon.

299 zich geneeren: wonen (letterl. zich voeden; uitspr. met g).

300 Opper- en Neder-Galiléa; ommekeeren, en bouwen ...: de akkerbouw beoefenen.

301 Genézareth: het meer van Genezareth, bekend door de vele wonderen van Jezus, waar de Apostelen-vissers hun visvangst beoefenden.

304 Gelboë, het gebergte in Samaría, waar Saül streed tegen de Filistijnen, en in zijn eigen zwaert de dood vond, daar hij anders in handen der vijanden was gevallen, 1 Kon. (Sam.) 31:8, 9.

306 In Samaria woonden vele heidenen; er waren overigens ook vele heidense gebruiken.

308 op te komen: op het wilt te komen, aan te vallen; dus: die zich met de jacht bezighouden. (Vgl. Vondel, Hersch. 9, 44. Ick ben gereet u op te komen met deze vuisten).

309 Seïr: gebergte in 't oosten van Palestina, bij Arabië.

310 Tussen 't uiterste Noorden en Zuiden van Palestina; Karmel berg in 't Noorden; Hebron stad in 't Zuiden (in Juda).

316 En waar 't land ongebaand ligt vol kreupelhout; heggen: (of hagen) struikgewas (oudere betekenis).

317 Ieder spoedt zich bijtijds daarheen, waar de dichte menigte samenstroomt.

323 Quarentane: de woestenij van Joannes.

324 den afgezant: Gods afgezant om Christus aan te kondigen.

325 Christus zag Joannes omzien op de tijding van Zijn komst.

327-vlgg. Joannes kende Christus als zijn Heer en God (Matth. 3:14: Joannes weerhield Jezus, en zei: Ik moet door u gedoopt worden, en gij komt tot mij?).

330 alscheppende eeuwigh Woort: Het Woord was God; ... alles is door het Woord gemaakt (begin St. Jans Evang.); Woort: wijsheid: Gods wijsheid die meer bizonder aan God de Zoon wordt toegeschreven; woord in deze betekenis als vertaling van het Griekse logos dat woord en wijsheid betekent (langs het Latijnse verbum).

335 noit van zulck een' bant ontslagen: alleen God kon de mens verlossen van de erfschuld; geen mens dus of hij moest tegelijk volledig God zijn (zie vs. 337-vlgg.).

337 Ten waer: ten zij (ten waer nog lang gebruikelik bij de verl. tijden van 't werkw. letterlik: of 't moest zijn; en tenzij: of 't moet zijn).

339 vermast: beladen, gedrukt onder; (van vermasten, vergl. Heerl. der Kercke 2, 458: Hy belgt zich dat men ... Den Christscholier vermast' met zulck een lastigh juck.

340 wetten en vloecken: de (gedreigde) vloeken van Mozes' wetten (zie B. 2, vs. 49); uit gena: uit genade, uit ontferming, tegenover de vloecken van Mozes' wet.

341 Toen Joannes in de moederschoot van blijdschap was opgesprongen bij Maria's bezoek (zie B. 1, vs. 342).

347 het stamhuis: het huis van Jakob; Israël.

348 Den draeiboom: de slagboom.

350 opschorten: buiten gebruik stellen; eeu: tijd, tijdperk.

360 Zich ... schenden: zich vergrijpen.

361 het zuivre vat: het zuivere lichaam (vas: vat, in de zin van lichaam, zeer gewoon, en nog bijv. in de litanie van de H. Maagd).

362 Van boven zwanger: zij heeft ontvangen van de H. Geest; De H. Geest zal over u komen, Lukas 1:35.

369 genoegh aen: wees tevreden met, leg u neer bij; Matth. 3:15 sine modo: laat het nu geschieden.

375 in 't stercken ...: in 't bevestigen van Gods wetten door ze te onderhouden.

376 De leraar zal door zijn voorbeeld (van ootmoed) de leerling beter van zijn smetten wassen.

378 En gingk voor Jesus heene: en gaf aan Jezus toe; Matth. 3:15: toen liet hij hem toe (tot de doop).

379 opgenomen: opgeheven, opgetogen.

386 Al 't lantschap valt te kleen: heel de streek wordt te klein door de talrijke opdringende menigte.

393 Naman: Naäman die in de Jordaan van zijn melaatsheid gereinigd werd (B. 2, vs. 500).

400-401 En uit de lucht ontmoette 'n witte duif de blik van 't scherp gezicht; Jezus zag de Geest van God neerdalen als 'n duif, en over Hem komen, Matth. 3:16; gemoete: ontmoette; strael: blik (van 't oog), de blik voorgesteld als 'n lichtstraal uit het oog; oogstraal, vgl. Vondel's Adam 603-605 (de adelaar) die met zijn gezicht En oogstrael niet ontziet het steeckend middaglicht Te tarten); een' gloet: 'n glanzend licht (waarmee de duif omgeven is).

406 Aen lucht: aan, in de lucht.

407 Gij weet ... dat na het doopsel, dat Joannes heeft gepredikt, God Jezus heeft gezalfd met de H. Geest’, Hand. 10:37, 38.

357-414 naar Matth. 3:13-17.

416 De pen des geests: de H. Geest bestuurde de pen van de Bijbelse schrijvers, hier van het boek Jozuë; het water van de Jordaan bleef staan (juist als bij het wonder in de Rode Zee), en gaf de Israëlieten 'n droge doortocht tegenover Jericho. Evenzo gebeurde het Elias met Elizéüs, en Elizeüs afzonderlik. 4 Kon. (2 Kon.) 2:7, 8 en 13, 14.

418 Elias voer op 'n vurige wagen met vurige paarden ten hemel 4 Kon. (2 Kon.) 2:11.

420 Op uwen glazen vloer: op uw spiegelend oppervlak (vgl. bij Horatius vitreo ponto: de spiegelende zee; 4e Boek, ode 2, vs. 3, 4; vitreus = glazen; Vondel vertaalt door glaze zee, Dl. 7); hier is deze voorstelling onjuist, want niet op 'n spiegelend oppervlak, maar op de droge bedding trokken zij over.

421 Naäman, die in de Jordaan van zijn melaatsheid is gereinigd (vs. 393).

425 geschent: geschonden, ontwijd (geschent de oorspr. vorm).

426 door 't woort: door zijn woord, door om de doop te vragen.

427 zoo ver het ...: zo ver uw water om de aardbol en door de aders in de aarde vloeit (alle aders die met uw water in verbinding staan).

430 Araxes rivier in Armenië, die in zijn felle stroom, naar Vergilius zegt, geen brug verdragen wil (pontem indignatus Araxes Aeneïs 8:728); noch toom noch brug: geen toom van 'n brug.

431 de Mooren: de Indiërs, de Hindoes; Vondel noemt allen met donkere huidskleur, Moren.

433 wedt: bedding (ondiepe plaats in de rivier, doorwaadbare plaats, drenkplaats; zie Opdraght vs. 248.

435 't Geheimnisteken: het uitwendig teken, dat genade meedeelt, genadeteken (vs. 442), sakrament, hier het Doopsel; herbaren: opnieuw doen geboren worden (tot 't bovennatuurlik leven).

437 vont: doopvont.

438 de zee: de kopere zee, het grote ronde waterbekken voor de priesters in 't voorhof van de Joodse tempel; dit bekken steunde op twalef runders als voetstukken, drie naar iedere windstreek gekeerd.

440 De keizers: ook de keizers.

441 daedelijcke: door eigen daad opgedaan.

448 schuifelen: blazen, sissen; spoocken: boze geesten, de boze geest kwam Christus beproeven in de woestijn.

449-50 Ook Mozes op de berg Sinaï, en Elias in de woestijn hebben 40 dagen gevast (zie B. 2, vs. 302).

452 De geest: de boze geest.

453 den tweeden mensch: de tweede Adam, die vader is van 'n nieuw herboren menselik geslacht; drywerf: driemaal beproefde hij Christus: dat hij de stenen in brood zou veranderen; zich van de tinnen van de tempel neerwerpen; de duivel zou aanbidden om de koninkrijken van de wereld te ontvangen.

460 Bethábara: aan de overzijde van de Jordaan, het veer naar Jericho; (bij Joannes 1:28 Bethania over de Jordaan genoemd).

445-62 Naar Mattheus 4:1-11.

465 Opdrijven ...: de priesters en levieten kwamen van Jeruzalem, moesten dus de Jordaan over.

473 al den breeden raet: heel de hoge raad (het Sanhedrin).

477 dit gezalfde hooft: de Messias of Christus (de Gezalfde).

482 naer de wet: naer de Joodse wet, volgens de Schrift.

487 in 't beseffen: in zijn besef, in zijn gemoed.

489-90 Christus neêrdrucken, als Joannes zich 'n eretitel aanmatigde (van de Christus te zijn).

492 dees Fariseeusheit: ‘die gezonden waren, waren uit de Farizeeën’ (Joann. 1:24); zie vs. 489.

493 den beuckelaer: het schild (beukel- of knopschild, schild met knop in 't midden).

496 uitbesteên: uitzetten.

498 schiet: verliest, inschiet.

501 Zie vs. 418.

510 berecht: bericht.

517 Malachias de profeet; de aangehaalde woorden: Ik ben de stem van de roepende in de woestijn ..., zijn van de profeet Izaïas (40:3, 4); Malachias had hem aangekondigd als de Engel, die Christus weg bereiden zal (zie B. 1, vs. 177, 178).

520 Door dien gespelden roep: door dat voorspelde roepen.

521-vlgg. zie op B. 2, vs. 401 vlgg.

527 vermeeten: vermetel.

535 Een waerde: een (oneindige) waardigheid.

536 ontzien: mij zou ontzien.

543 mijterkroon: het hoofdhulsel van de Joodse priesters, vooral de hogepriester; Joannes was van Aäron's geslacht, en zoon van 'n priester.

547 des andren daeghs: de volgende dag (Joann. altera die).

551 naer den roep van Isaïas: Izaïas 53:7: hij werd ter slachting geleid.

552 ‘Ons Pascha, Christus, is voor ons geslachtofferd’ (1 Kor. 5:7).

553 't zwaert des engels: in de eerste Paasnacht van de Joden in Egipte ging de engel van het verderf rond, en doodde al de eerstgeboren zonen der Egiptenaren; de Joden werden gespaard, zij hadden hun deurposten moeten bestrijken met het bloed van het paaslam.

561 Zich offert op de berg Gólgotha, met zijn laatste woorden ‘Het is volbracht, Vader in uw handen beveel ik mijn geest.’

563 sterckte: bevestigde.

547-67 naar Joannes 1:29-34.

568 Aldus bij Joannes 1:35-40; twee van Joannes' leerlingen volgen Jezus op Joannes' aanwijzing, een hunner was Andreas de Apostel.

569 Christus ging van de Jordaan naar Galilea, na zijn Apostelen te hebben uitverkoren.

570 zijn naem: Jezus' naam.

571 in Ennon: 'n plaats of streek bij de Jordaan (Joann. 3:23).

572 't waschbad der genade: het zoenbad van genade door Christus.

573 Voorbeduid door al de zuiveringen en wassingen in Mozes' wet voorgeschreven.

574 Jezus kwam weer naar Judéa (Joann. 3:22).

575 heilgeerigh: heilbegerig.

576 Jezus doopte (door zijn leerlingen) (Joannes 3:22).

578 Joannes knaepen: Joannes' leerlingen; met ... belaên: bekommerd om.

579 Wie 't zuiverste van beide ...: er was geschil tussen Joannes' leerlingen en de Joden over de zuivering (Joannes 3:25).

580-vlgg. naar Joannes 3:26-31.

463-583 naar Joannes 1:19-28.

584 't moederlicht: het hoofdlicht, de lichtbron waaruit hij zijn licht ontvangen heeft.

585 de speelnoot: de vriend van de bruidegom, niet de bruidegom die Christus is.

587 hinderen bij antwoort als meervoud gevoeld.

588 Joannes 3:30: Illum oportet crescere, me autem minui.

596 in triomf, in zijn zegetocht meevoeren, als bewijs van zijn overwinning; voorstelling ontleend aan de Oosterse (en Romeinse) zegetochten na de overwinning; zie ook Psalm 67 (68):19.

598 wapenroof: wapenbuit.

600 Al wat Christus weerstaat, moet voor hem buigen: ‘totdat ik uw vijanden zetten zal als 'n voetbank voor uw voeten’. Ps. 109:1.

2 verdaeght: dagvaardt, roept op; raeden: leden van zijn helse raad.

3 met een vlught: in vliegende troep.

4 vooruit: voorop.

6 te hollen: buiten 't spoor te slaan.

10 straft: veroordeelt; het bloetschoffeeren: hun bloedschendig huwelik.

2 yzerpoort, naar Homéros? die ook spreekt van de ijzere poorten van d'onderwereld, Ilias 8:15.

3 gebit: de hengsels.

5 ten balge uit: zijn muil uit; vgl. Vondel Hersch. 4, 979 (van 'n zeegedroght) Het strax met open balgh naar 's ridders schimme schiet (balg: zak, buik).

6 De grootvorst ...: Lucifer de opperheerser van het rijk der duisternis.

9 Daer: waar.

10 zuid-en-noordas: Zuid en Noordpool.

11 De spil der weerelt: de as van de aardbol (tegelijk volgens de oude opvatting en voor onze voorstelling de as van het heelal); volgens d'oude voorstelling is de hel in 't middelpunt van d'aarde, vgl. Dante's Divina Comedia.

12 zwarte keelen: zwarte gangen, holen.

15 d'onderdaene: gebogen, onderdanige (onderdaen oorspr. bijv. nw.).

18 aen 't punt geklooft: 'n tweepuntige, of tweetandige staf of gaffel (bij de Ouden de gewone heerserstaf van Pluto de god van d'onderwereld).

20 baziliskus: vergiftige slang; meestal 'n fabelachtige draak die met zijn blik doodt; navel: 't middelpunt.

24 brommen: met grof en dof stemgeluid spreken.

25 die 's verdoemers ...: die de naam hebt afgezworen van die u verdoemd heeft.

27 't eenigh appelbijten: het appelbijten alleen.

28 al het zaet ...: al d'afstammelingen van Adam.

30 ontstaecken: hoe wij (d'offeranden) tot onze eer hebben ontstoken.

31 zelf in Kanaän: zelfs in het Joodse rijk.

32 Salomon's rijk is na zijn dood in tweeën gescheurd: Juda en Israël.

36 en kerck, en wetschool: de bedienaars van de Joodse tempel en de verklaarders van de Joodse wet.

37-38 Christus verwijt de Schriftgeleerden en Farizeeën: gij maakt hem (die gij tot uw leer bekeert) tot een kind van de hel, dubbel zo erg als gij zelf. (Matth. 23:15).

46 Gij (boze geesten) wordt uit mensen (en dieren?) door Christus uitgedreven.

49 afgezant, of heer: Joannes, of Christus zelf.

51 kleven: vastgehecht worden, gevangen worden; vgl. Vondel Altaergeh. 3:267 (van Christus) naerdien hy eens aen 't hout most kleven.

53 Apollion: de verderfer; altijd voorgesteld als het hoofd voor de uitvoering van Lucifer's bevelen, vgl. Vondel's Lucifer.

62 De slede: de wagen van de nacht.

66 de haegh: 't kreupelbos.

69 Arons mijterkroon: als teken van Zijn hogepriesterschap (hoewel niet naar d'orde van Aäron).

70 De berg Sion (de tempelberg) opschreed naar de troon van David, als koning.

75 en tiende: een tiende van de oogst moest aan de tempelbedienaars geofferd worden.

80 opgetogen: opgejaagd (letterl. opgetrokken). - Bij de kanttekening op 82 rockent hem op: stookt hem op.

83 't hof te Macherunte: 't slot van Herodes te Machérus in 't Overjordaanse (zie B. 1 v. 21).

84 Waar dit slot de maankring draaien doet als 'n kroon op zijn hoogste torenpunt; Vondel heeft hier wel weer de voorstelling van de vijandelike Turken.

87 Van zijnen vader: Herodes de Grote.

88 haest: weldra.

89 Herodes de Grote had onder goedkeuring van keizer Augustus bij laatste wil Galiléa en Peréa (in 't zuiden van 't Overjordaanse) aan zijn zoon Herodes Antipas als vorstendommen toegekend.

91 heiligh noch onheiligh: geen geestelike en geen wereldlike macht.

93 't leste hooft der Asmoneen: de laatste van de Makkabeeën; hun voorvader heette Assamon. De laatste vorst uit dit priestergeslacht die hoewel schatplichtig aan Rome, over Judéa heerste, was Antígonus; hij werd door 'n Edomiet (Idumeeër) Herodes (de Grote) bestreden, en deze werd door de Romeinen geholpen en als koning over Judea aangesteld, onder d'opperheerschappij van Rome, ten tijde van Marcus Antonius, de vriend van J. Caesar. Antígonus werd door de Romeinen in Sirië (t'Antiochye) gegeseld en onthoofd (geknot vs. 93).

98 verzuimtge ...: verzuimtge de tijd van uw wacht? Zijt ge niet bijtijds op uw hoede?

99 leght op haer luimen: ligt op de loer.

100 pas by tijts: denk er maar om spoedig.

106 Van Edom (dus vreemde) geen Jood (zie op vs. 93).

107 Waarop deze bastaard roemt, die wij hebben willen doden kort na zijn geboorte in Bethlehem.

112 het piepend gras: het welig groeiend gras (vgl. B. 3, 278).

113 Neem dadelik Joannes gevangen.

117-20 Navolging van Vergilius' Aeneïs 2:791-93 (zie Vondel's Gysbreght vs. 820-vlg.

120 berecht: bericht, verklaar.

121 het sneckradt: het eerste rad, waaraan de ketting met gewicht zijn beweging geeft; dat dus zeer traag loopt (sneck: slak).

122-123 bodemradt en kroonradt: tweede en derde rad.

124 strijckradt: het tandrad.

125 d'onrust: het wieltje of het tongetje dat altijd heen en weer gaat, en waardoor de slinger zich beweegt.

136 Verdoven: verdoffen, zijn glans ontnemen; dees: Joannes.

136-38 naar de bekende woorden van Christus bij Matth. 11:18, 19: Joannes is gekomen, hij eet niet, en drinkt niet, en ze zeggen: hij heeft 'n duivel in. De Zoon des mensen is gekomen, hij eet en drinkt, en ze zeggen: Zie die gulzigaard en wijndrinker, vriend van tollenaars en zondaars.

140 niet reuckeloos te dwaelen ...: niet roekeloos zich af te wenden van s'keizers gunst.

143-144 De bekende Romeinse veldheer Pompeius had in 62 voór Chr. Sirië en Palestina onderworpen, en van Jeruzalem stadswallen en poorten geslecht; de Joden waren nu schatplichtig aan Rome; toen men 't beste hoopte: toen men hoopte dat hij Jeruzalem's vesten sparen zou (evenals hij de tempel had ontzien).

145 Pilatus landvoogd over Judéa; zich niet keerde ...: zich niets aantrok van de klachten der Joodse priesters.

146 verzekerde zijn wacht: onderhield 'n sterke wacht.

147 der majesteiten: der keizers.

149 's Raets misgreep ...: Pilatus wist wel, dat de priesters en Farizeeën de Romeinse macht tegenwerkten; zij konden dus toch al moeilik zich vrijpleiten; nu maakten Joannes en Christus die gehoorzaamheid aan de keizer preekten, het hun nog moeiliker zich tegen de Romeinen te handhaven.

150 durf: durft (durf oudere vorm).

158 nu eene wijl verbeit: nu al 'n tijd opgewacht; al 'n tijd loerde hij op 'n gunstige gelegenheid hem gevangen te nemen.

159 in de kluiven: in zijn klauwen.

162 den aengevaerden last: het aanvaarde ambt, boetvaardigheid te prediken, en Christus' komst voor te bereiden.

165 Aretaes: Steenachtig Arabië stond onder vosrt Arétas; met diens dochter was Herodes Antipas gehuwd, maar hij had haar verstoten voor Heródias de vrouw van zijn broer. (Het zogenaamde steenachtig (rotsige) Arabië grensde (paelt) niet aan Herodes' rijk, maar wel Woest-Arabië, ten oosten van Palestina).

166 De Farizeeën door Joannes adderengebroed genoemd (Matth. 3:7) waren hem fel vijandig.

169 leerjongeren: leerlingen; jongeren dikwels voor: leerlingen.

172 koning voor koningin, wel naar 't Latijnse rex. zo bij Vergilius, zie Vondel Verg. Lantgedichten 4e B. vs. 31 enz. (Dl. 6 blz. 311).

174 Antipas: koning Herodes Antipas.

185 Beviel uw woord en houding (gelaet) en leer aan ...; gelaet in d'oudere taal van heel de lichaamshouding.

198 Verrees hy: is Elias weergekomen in 'n andere gedaante, in uw gedaante? De Joden meenden dat Elias (die levend ten hemel was gevaren op de vurige wagen, zie B. 3 vs. 418) zou terugkeren om de Messias aan te kondigen.

199 Ook andere profeten zouden, meenden ze, vóor de komst van de Messias op aarde terugkeren.

203 Berecht ons: bericht ons, licht ons in.

206 straelt: ziet door; straelt zie noot op strael B. 3 vs. 401.

210 dat stuck: die daad.

213 in d'oude blaên: de profeet Malachías had gezegd: Ik zal u Elias de profeet zenden, eer de grote en geduchte dag van de Heer zal komen (Mal. 4:5); dat hier Joannes bedoeld wordt, blijkt uit Lukas 1:17, waar van Joannes door d'Engel wordt voorspeld: hij zal voor hem (Christus) uitgaan in de geest en de kracht van Elias.

218 Elias week meer dan eens op Gods bevel in de woestijn om de woede van koning Achab en diens vrouw Jezabel te ontkomen.

220 De raven brachten hem brood en vlees in de woestijn 3 Kon. (1 Kon.) 17:6; en later bracht de engel hem brood en water 3 Kon. (1 Kon.) 19:5, 6; zie noot op B. 2 vs. 302.

223 In de kindermoord te Bethlehem.

226 De Oosterse Wijzen hebben Christus niet meer in de stal, maar in zijn woning gevonden: zij gingen het huis binnen, en vonden het kindje met Maria zijn moeder, Matth. 2:11.

227 op aertsche ...: die geen aardse heerschappijen begeerde ...

231 sta naer: streef naar geen roem in 'n hoge staat,

233 Te stercken: te bevestigen.

237 Een ry van koningen: vooral David, Salomon, en andere godvruchtige koningen der Joden.

238 Hier wordt bedoeld het laatste oordeel, als de zoon des mensen komen zal op de wolken van de hemel met grote kracht en heerlikheid, Matth. 24:30.

244 Herodes (de Grote) heeft de hogepriester Aristobülus en de hogepriester-vorst Hyrkánus uit het geslacht der Makkabeeën, doen vermoorden; de hogepriesters en priesters waren van Aärons geslacht. (Flavius Jos. Joodse oudh. 15:3).

245 Herodes (de Grote) was Edomiet (Idumeeër) die van ouds felle vijanden der Joden waren; hij nam wel voor 't uiterlik de Joodse godsdienst aan; en bouwde zelfs, voor zijn eigen roem, de prachtige tempel, maar bevorderde zoveel mogelik de heidense erediensten en gebruiken.

248 Hij had nagenoeg alle leden van het Sanhedrin, de hoge raad der Joden, doen ombrengen.

249 Het schuim des volx, hier wordt blijkbaar gedoeld op Ananel uit Babel, die door Herodes tot hogepriester was benoemd (Flav. Jos. Joodse Oudh. 15:2).

250 Herhaaldelik vergaf Herodes het hogepriesterschap aan de hoogst biedende (Flav. Jos. Joodse Oudh. 15:11).

251 Hij had vele van zijn naaste bloed- en aanverwanten doen vermoorden, ook zijn eigen zonen die van samenzwering tegen hem beschuldigd waren, en zijn echtgenote Marianne, 'n hoogstaande vrouw (Flav. Jos., Joodse Oudh. 15:3, 7; 16:11; 17:7), vandaar het gezegde aan keizer Augustus toegeschreven: Het is verkiesliker het varken dan de zoon van Herodes te zijn (Macrob. Saturn. 2:4). 253-58 In Lukas 3:19 staat, dat Herodes door Joannes streng berispt werd om al de misdaden die hij bedreven heeft, en om zijn bloedschande met Herodias.

254 noch koor: noch tempel; niet wordt bedoeld het tempelgebouw (zie noot op vs. 245), maar de ware godsdienst in de tempel gevierd.

255 stroopt de burgeryen: perst de burgers af; deze knevelarijen zijn de oorzaak dat Herodes later verbannen wordt door de keizer (Flav. Jos., Joodse Oudh. 18:9).

259 t'onvrede: ontevreden, verstoord; t'onvrede is de oorspr. vorm.

263 om verduwen: om te verduwen (om zonder te hier, nog de oudere zegswijze).

267 overstreden: door bestrijden overtuigd (van hun misdaden).

268 Daarom wilde de Hemel u Elías noemen (zie op vs. 213).

271 met uwe orden en ampt: met de ordening, met de regel van uw ambt.

273 doortrapte vos: Christus' mond noemt Herodes: die vos (Lukas 13:32).

278 hofraet: hofambtenaar, hoveling.

279 zietze niet te paeien: ziet dat ie ze niet bevredigen kan, ziet geen kans ze tot rust te brengen.

281 verbaest: ontsteld.

282 staffiers: lijfwachten; hofgezin: hofstoet.

288 genoegen: genoegen nemen, tevreden zijn met (dit tot de soldaten, zie B. 3:163).

290 geweer: wapen, hier: zwaard.

291 endt: doel.

299 verslagen: verrast, ontsteld.

308 besteecken: bestoken, opgezet (besteken, oorspr. vorm).

309 hunliên: de Farizeeën.

312 half verdroncken: de volle maan pas ten halve boven de nevelbanken aan de gezichteinder.

314 Macherunte, Herodes' slot in 't Overjordaanse.

315 Vol moedts: vol trots op zijn buit (de boetprofeet).

321 bancket: feestmaal; dus: aan spijs en drank van feestmalen.

322 droegh zich: gedroeg zich.

326 Recht over zat: recht over Joannes zat.

327 onthaelde: behandelde.

330 dat godtvruchtigh wezen: dat godvrezend voorkomen, die godvrezende gedraging.

331 boelschap: boel.

337 Zie B. 3, vs. 418.

339 Jesebel zie vs. 218.

343 hondert roeden: 'n mijl (roede: 10 meter ongeveer).

349 vast: dra.

363 ontzien: ontzien zich, vrezen.

364 Josef in Egipte in de kerker geworpen om de valse aanklacht van poging tot overspel op Putifar's vrouw; giool': kerkerhol (het Franse geole).

366 staetzucht: machtsbegeerte; Herodes duchtte Joannes' invloed op het volk, als gevaarlik voor zijn eigen macht; het evangelie spreekt alleen van de bloedschande en de haat van Herodias als oorzaak.

368 helpt aen 't hollen: ontsteld opjaagt.

373 Herodiaenen meestal Sadduceeën en tegenstanders van de Farizeeën die immers noch keizer noch Herodes wilden, Esseen: Esseeën, of Essenen, 'n Joods godsdienstig geheim genootschap; zij erkenden alleen de Boeken van Mozes, en namen de persoonlike openbaring aan voor de verklaring daarvan; ze verwierpen de Joodse offerdienst.

375 glimp: 'n schijn van recht.

379 De profeet Nathan berispte David om zijn misdaad, dat hij Urias had doen doden en diens vrouw tot zich had genomen, maar deed dit in de vorm van 'n gelijkenis: hoe een rijke man 'n arme man van zijn enig lam had beroofd. Maar toen de koning verontwaardigd die rijkaard vonniste, voegde Nathan hem toe: gij zijt die man 2. Kon. (2 Sam.) 12; lasterstucken: misdaden (laster: kwaad, oudere betekenis).

380 Dien moort, en overspel: die moord met overspel (moort en overspel als een geheel genomen).

383 dien brock: dat brok (brok vroeger ook 'n de-woord, zoals nu nog Zuid-Nederl.).

386 Toen Jezus gehoord had dat Joannes was overgeleverd, week hij uit naar Galilea, Matth. 4:12.

391 haer vier: het licht van de morgenster.

395 schut: houdt tegen.

396 Noch: toch.

402 En voltooit de gehele sterren- of dierenriem, de kring sterrebeelden die samen de schijnbare jaarloop van de zon aan de hemel vormen.

403 toegeleit: toebeschikt (toegelegd).

404 een wit: 'n doel, 'n taak.

408 De bosgalm licht vooruit: de stem van de roepende in de woestenij, Joannes, verschijnt vooruit ...

412 dan hoogh ...: dan door Opper- dan door Neder-Galiléa.

415 snoode: bozen.

421 Het geestendom vaert uit: de boze geesten worden uitgedreven; schent: verderft (van schennen).

422 als zeevooght: als heerser over de zee ‘aan wie de winden en de zee gehoorzamen’ (Matth. 8:27).

423 ‘Jezus leraarde in de synagogen van Galiléa’ (Matth. 4:23).

425 ‘Jezus kwam bij hun wandelende op het meer’ (van Galiléa; (woest door opgezweepte golven) (Matth. 14:25).

430 De oude ‘Simeon die de vertroosting van Israël verwachtte, en de H. Geest was in hem ... Hij kwam door de Geest gedreven in de tempel’ (bij Jezus' opdracht) Lukas 2:25, 27.

2 paeitze vast: tracht haar voortdurend (vast) stil te houden.

6 de kerckgewijden: de bedienaars van de tempel (de Joodse priesters).

7 Die drijven aan, door middel van de tempeldienaar Malchus, dat Joannes ter dood gebracht wordt.

8 Toen Herodes' geboortefeest gevierd werd.

9 De vader: Herodes door de dans van Herodias' dochter bekoord.

1 Hoe ... harder een borstwonde door de heelmeester wordt aangepakt.

3 schutten: stuiten.

11 Den middel: het middel (in de oudere taal, en Z.-Ned. nog, ook de-woord).

12 den echten man: Philips, broer van Herodes.

16 op 's volx getier: bij, onder 't angstschreeuwen van 't volk.

19 den straffer: haar bestraffer, Joannes.

21 of dit haer redde: hopend dat dit haar redden zou.

24 verkracht zwak maakt, overmeestert.

28 behaegh': mag behagen.

31 vader: haar vader (Aristobúlus) was reeds gestorven.

38 Ontzietge: zijt ge bang; mijn' moedt: mijn gemoed, mijn wraaklust.

49 Den lustgenoot: Adam; hun bedorve neven: hun geschonden, ongelukkige nakomelingen.

50 Zowel van ziel en lichaam als van 't eeuwig leven.

51 verplicht: gebonden.

52 in 't drijvende gezicht: in haar van hartstocht wemelende ogen; vgl. vs. 397 en vooral vs. 435. Haere oogen drijven, als twee starren, daar een vier Van diamant in speelt (men spreekt ook van ‘het water’ van een diamant).

57 den vloeck: de vervloeker.

56-58 u ... Toedoemden: hem vonnisten voor u, tot uw behagen.

64 Syrie: Palestina werd al lang onder Sirië gerekend (na Alexander de Grote, onder Antigonus, evenzo door de Romeinen).

68 in 't hart des lants: in ons eigen land worden wij bedreigd door d'aanhangers van Joannes; en buiten: en buiten ons land zijn w'omringd door vijanden.

70 Mijn broeder Flippes: hier wordt verward Filips viervorst van het Noord-Overjordaanse, die geen broer van Herodes was, met de echtgenoot van Herodias, Filips, halfbroer van Herodes; deze Filips was geen vorst en had geen rijk.

72 Arétas, koning van het z.g. Steenachtig Arabië, zuidelik van Palestina (zie B. 4 op vs. 165); vermoedelik heerste hij ook over West-Arabië, dat ten Oosten van Palestina lag (in 't opgaen van de zon).

73 Arétas' dochter Herodes' wettige vrouw (zie B. 4 vs. 165) vluchtte naar haar vader, toen zij de verbintenis van Herodes met Herodias vernam.

75 Een wederspannige aert: 'n weerspannig geslacht; vgl. Lucifer 1168, Hartneckige aert (tot de Luciferisten gezegd); en Heerl. der Kercke 1:945 Verwilderde aert (tot de Joden).

76 Pontius Pilatus en Herodes leefden voortdurend in geschil met elkaar (Lukas 23:12), vermoedelik om afbakening van macht en rechtsgebied; zij werden verzoend toen Pilatus Jezus, gegeseld en met doornen gekroond, naar de rechterstoel van Herodes zond. (Lukas: 23, 7-12).

81 legge op mijne luimen: lig op de loer (luim: loer, uitkijk).

84 zwier: beweging; wemelende glans, (vgl. 52 't drijvende gezicht).

87 verneemt: neemt waar, ondervindt.

90 uw schaemte en eer: de eer, de goede naam van uw eerbaarheid (schaemte); ter kercke brengen: ten uitvaart in de kerk brengen, begraven; dus: de goede naam van uw eerbaarheid hebt ge begraven; vgl. Vondel De monsters onzer eeuwe 1650 (dl. 5 blz. 512, vs. 34, 39) o Kristendom ... Ghy broght uw eer en schaemt ter kercke. (vroeger gewone uitdrukking); zonder kennis: zonder besef, in 't wilde weg.

92 de heilzon: Christus.

97-vlgg. Joannes zond deze leerlingen, niet om hem zelf, hij wist wie Christus was, maar om zijn leerlingen te overtuigen (Lukas 7:19).

103 recht van pas: op 't goede ogenblik.

104 een verlege schaer: 'n schaar om hulp verlegen.

105 Den nachtgeest: de boze geest.

106-vlgg. Jezus gebruikt hier de woorden van de profeet Izaïas 29:18, 19, waarmee deze de Messias aankondigde, om Joannes' leerlingen te doen zien dat hij de aangekondigde Messias is, Lukas 7:22.

112 heelloos evel: ongeneeslike kwaal; de melaatsen die gereinigd (gevaeght) d.i. genezen waren, moesten zich aan de priesters vertonen, opdat dezen hun genezing zouden bevestigen, en ze tot het reinigingsoffer konden toelaten.

114 In 't hemelsch arm: arm naar 't hemelse.

115 Zalig hij die niet in mij (in mijn arme staat, en in mijn daden) geërgerd wordt, Lukas 7:23.

117 Toen zij weg waren, verkondigde Christus de lof van Joannes (Lukas 7:24-29.)

121 slecht: eenvoudig, gering.

133 uitgestreecken: getooid.

137 om staet: om tot hoger staat te komen.

142 haest: weldra.

144 Malachias (zoals reeds meermalen is herinnerd) had Joannes als Christus' wegbereider aangewezen.

145 ‘Ik zend mijn engel’, mijn bode.

149-150 Deze verzen zijn zeer vreemd; iets dergelijks heeft Christus noch van zich zelf noch van Joannes verklaard.

152-153 Dat de Farizeeën deze bedoeling hadden, blijkt nergens; ze vroegen aan Joannes ‘Wie zijt gij?’ (of hij de Messias was), Joannes 1:19-vlgg.

159 die voor smetten gaen: die voor zondaars doorgaan.

166 dit gebroet, bij Lukas staat (7:31): de mensen van dit geslacht.

172 een' droes: 'n duivel.

174 in oor en oogh bevalligh: minzaam en aangenaam voor de mensen om te zien en te horen.

176 boel: overspelige; beholpen: gebaat.

179 leerens wijs: wijze van onderrichten.

166-80 Deze schildering van de Farizeeën door Christus naar Lukas 7:30-35, bedoelt in de eerste verzen, ze voor te stellen als altijd dwarse kinderen, die het spel breken met telkens 'n ander voorwendsel. Zie over de verzen 170-vlgg. de noot op B. 4:136-vlgg.

181 aengevochte tijden: beroerelike, rampspoedige tijden (rampspoedig voor de verdrukte).

185 smetten: boosdoeners (vgl. vs. 159).

186 lasterstuck: misdaad (laster: boosheid, misdaad, in d'oudere taal).

189 staecken hun zegel: bevestigden het; het wasse zegel werd door 'n lint aan 't stuk verbonden, vandaar staken aan, niet: drukten op.

192 dapper: zeer, in hoge mate.

193 't orakel ...: Christus.

197 luttel denckbaer: die door hun laffe zwakheid zich weinig dankbaar voor Joannes toonden.

198 Wat eerst niet erkend werd, kon nu erkend en aangenomen worden als echte munt; herkenbaer en herkent in vs. 200, door verwarring van erkennen met herkennen (vroeger meermalen).

203 Zie op B. 4 vs. 373; fijne: nauwgezet, streng in de godsdienstige gebruiken, vooral van de Sabbath, naar hun opvatting.

205 De hogepriesters Kaïfas en Annas besloten; overquamen: kwamen overeen (overkómen in de oudere taal: samenstemmen, overeenstemmen?.

207 koorknaep: tempeldienaar; Malchus komt in 't Evangelie voor in Christus' lijdensgeschiedenis, als dienaar van de hogepriester; Petrus sloeg hem het rechteroor af met het zwaard; Joann. 18:10.

209 op zijne ziel moght vrijen: ook ten koste van zijn leven mocht vrijwaren. beschermen; ziel: leven; vgl. Heerl. der Kercke 1:212: zijn eige ziel getrouw voor' heil der schaepen stelt (naar 't Latijnse anima), en 2:582.

215 Den schiltknaep: Joannes eerst; dan Christus; den heer en zijn gezagh: de gezaghebbende meester.

217 geene glimpen: geen voorwendsels.

218 Om die ongebonden tong te leren (af te leren) zo los te schimpen op vorsten.

236 Onze natuur heeft de grenzen van de leer overschreden; wij hebben aan onze natuur toegegeven tegen de leer.

237 David en Salomon en ook enkele van de vroegere aartsvaders hebben ook hun lust gevolgd, zoals men ons verwijt (zie o.a. B. 4, vs. 379).

239 staet mede in reên: ligt ook in de rede, is ook begrijpelik.

240 Godts profeet,, zoals Nathan bij David.

243 Zoals Europa, d.i. Griekenland, tegen Troje optrok om Hélena, de vrouw van koning Meneláos, die door de Trojaanse koningszoon Paris geschaakt was.

246 Homéros heeft die strijd voor Troje in de Ilias bezongen.

248 Macherunte, Herodes' slot in 't Overjordaanse.

262 lijf en ziel: lichaam en leven, het leven.

263 Verwacht: wacht op.

266 hoogh: ver.

270 hofgezin: hofdienaars.

272 't vrouwentimmer: heel de vrouwenschaar; timmer: gebouw, dus oorspr. het (Oosterse) gebouw voor de vrouwen; in 't Oosten namen de vrouwen niet aan het feestmaal deel; ook hier niet bij Herodes; uit Markus 6:22 en 24, 25 blijkt dat Herodias en haar dochter Salome niet mede aanzaten (aanlagen); Vondel laat ze mee deelnemen zie vs. 303-vlgg.

280 Tybeer: keizer Tiberius te Rome; spottend vragen ze: moet die echte David's zoon de keizer van zijn Romeinse troon stoten?; Numaes troon is de troon te Rome; koning Numa de grote koning van de maatschappelijke en godsdienstige ordening te Rome.

282 korts: pas, kort te voren.

283 uit eene trali: uit 'n venster.

285 uitgestreecken: opgetooid, uitgedost.

292 verbaest: verschrikt, verslagen (overmeesterd).

293 opgesloten: opengesloten.

297 gebloemden regen: bloemenregen.

298 een zegen: een lichte wolk, een uitgespreide wolk die als 'n zegen neerkomt (vgl. het kinderrijmpje: het regent, het zegent).

302 gemeenzaem: in 't gezelschap, of: zonder verdere plichtplegingen (zie vs. 301); hij zet zich zonder verdere plichtplegingen het eerst op de hoofdplaats in 't midden van de tafel.

304 op bancktapijt: op de rustbank met tapijt bekleed; vgl. banckkussen Vondel Eneas 2, regel 37, Dl. 6, blz. 414 (Latijn: toro ... sic orsus ab alto).

308 't bancket: 't feestmaal.

309 De weite: het tarwebrood.

312 lijf en geest en God verheught: zo wel de H. Schrift als Vergilius: De wijn, die God en de mensen verheugt (Rechters 9:13), Rhodia vitis. dis et mensis accepta secundis ... Wijn van Rhodos, aan goden aangenaam en bij het nagerecht (Georgicon, 2:101), (voór 't drinken werd voor de goden geplengd); Vondel: Die op den offerdisch der goden welkom zijt; evenzo in de vers-vertaling (Dl. 6, blz. 228:111 blz. 229, vs. 155). De wijn overal, ook bij de Joden, als plengoffer voor God.

315-316 De jaardag van de koning hield open hof, (open: voor iedereen toegankelik); naar Markus 6:21, waren alleen vele aanzienliken genodigd.

319 Volle zeilen en alle zeilen op.

320 Ofir: het goudland (zie B. 2, vs. 369); Een ander Ofir: andere weelde, als het goud van Ofir, 'n overvloed van heerlik (gouden) wildbraad en gouden vrucht was hier binnen gevloeid (vloeide); zie de kanttekening.

322 Limoen: citroen (lemoen het oude woord, nog in Amsterdam bijv. heel gebruikelik).

324 pas: juist van pas, met de juiste warmte en geurigheid.

327 Bejegenden elckandre: ontmoeten, verwelkomden elkander, stemden samen, elkaar genegen, doordat zij bij elkaar horen.

328 dierbaerheit: kostbaarheid.

330 Kleenoodje: juwelen; kleenoodje verzamelwoord, uit kleenodiën (naar 't voorbeeld van Hooft); uitspr.: oodzje, zoals boschaedje - aadzje? of -oodje?

334 in weereltlijcke staeten: in de hoge wereldse standen.

335 Diógenes de bekende Griekse wijsgeer in zijn ton arm en toch rijck; Alexander de Grote zou hem in Korinte bezocht en hem aangeboden hebben 'n gunst te verzoeken (prachen vs. 338); Diogenes verzocht hem uit de zon te gaan, en hem niet te ontnemen (beneemt) wat hij hem niet geven kon.

338-40 Vondel's voorstelling van Diogenes' geestesgesteldheid.

340 de tweede Elias: Joannes was door de profeet Malachías Elias genoemd (zie Boeck 4, vs. 213); hij stoort zich niet aan de bedreigingen van de tweede Achab en Jezabel, Herodes en Herodias. (B. 4, 218).

346 het princenhof: het vorstenhof, de vorsten.

347 kruist: kruisigt, vervolgt.

348 zich ketelen: zich kittelen, verkneukelen.

349 't vossevel: op Herodes bedoeld, door Christus de (sluwe) vos genoemd, zie B. 4:273.

351 Des schriftverdraeiers: slaat op de Schriftgeleerden en Farizeeën.

352 Zie noot op B. 1, vs. 427.

354 stam, noch konincklijcke struicken: geen koninklike stamboom met zijn vele vertakkingen (van afkomst).

359-360 Laat ons het jaarfeest voltrekken, tot het einde toe voortzetten, en de toneelrol van de verblinde en (van woede) razende Herodias doen uitspelen. Herodias met de Griekse Hélena vergeleken (zie op vs. 423).

361 op haer luimen: op de loer (luim: loer, uitkijk).

362 zal ruimen: zal vertrekken (na volbrachte taak). 365, 366 ging onder in zee.

367 geschept uit Moorsch geberght: de Nijl die zijn water ontvangt uit de bergen van de Zwarten, de Negers.

374 zijn' Ganymedes: zijn wijnschenker; Ganymédes in de oude goden- en sagenleer, de schenker van de goden.

376 Herodes was waarschijnlik ongeveer 50 jaar; Godt woud's: God zegene het; (uit God woude's; wouden: besturen, dus God besture 't); in Vondel's tijd wel algemeen beschouwd als gelijk aan als 't God woude: zoals God wilde, beliefde; wis en zeker.

382 Ik zal u als brave heere goeddoen hier wat ik kan.

389 de beide sluierkroonen voor Herodes en Herodias; sluierkroon: kroon met afhangende sluier. soort tulband.

392 Hiel beurte: speelde op zijn beurt, viel in op zijn beurt.

393 De vorsten: de voornamen, de aanzienlike gasten (Latijn principibus Mark. 6:21).

397 vast: voortdurend; haere drijvende oogen: van begeerte wemel-glanzende ogen (zie vs. 52 't drijvende gezicht).

402 Antipas: Herodes, Antipas bijgenaamd.

403 bancket: nagerecht.

405 Salome: Herodias' dochter.

408 Hier worden verschillende West-Europese dansen aangeduid: menuet en kwadrielje; ook de bijbehorende muziekinstrumenten.

409 in een' drommel: in 'n samengevlochten drom of groep (de slingerdans).

411 harnasdans: krijgsdans; hier wordt in dansspel voorgesteld de strijd en overwinning van Herodes de Grote (grootvaêr) op Antígonus de laatste der Makkabeeën (zie B. 4,: 93); harnasdans ook voor de strijd zelf, Vondel op Corn. Speelman (1670) vs. 2-4).

412 bezet: omsingelt.

415 vuil van eerlijck stof: besmeurd met eervol stof (in de strijd); eerlijck: in de oudere betekenis van eervol (vgl. eerlike begrafenis); vgl. Horatius gezangen (Dl. 7, blz. 288, r. 14) begruist van geen oneerlijck stof (Non indecoro pulvere sordidos 2:1, 22.

417 Dus bezigh: terwijl men zo bezig is.

418 Flora: Flora zou 'n Romeinse lichtekooi geweest zijn, die al haar schatten aan de burgerij naliet voor de Floralia of bloemenfeesten, die later in verband gebracht zijn met godin Flora, godin van lente en bloemen.

425 en kan: en hij kan; van dees Pandore spaenen: van deze Pandóra losmaken. Pandora = albegiftigde, omdat alle godinnen haar 'n gave geschonken hadden; Jupiter gaf haar 'n doos vol rampen, en toen deze door Epimétheus werd aangenomen en geopend, verspreidden alle rampen zich over d'aarde. Vondel heeft Salóme hier wel om deze laatste reden Pandora genoemd; de rampenbrengster in de schijn van schoonheid en vreugde.

428 oorlof: verlof om hier op te treden.

431 om prijs voltoit: ten hoogste volmaakt, letterl. om de prijs te winnen, vgl. Adam 891 van de zeven losse (sterren) die om prijs te winnen, zwieren aen 's hemels tinnen.

432 net: zuiver.

434 manieren zich: vormen zich, regelen zich.

435 drijven: wemelglanzen (zie op vs. 52 en 397).

436 Apelles de beroemde Griekse schilder.

437 vier: vuur, glans.

438 hoe wijs en grijs: het is bekend dat Salomon in hoge ouderdom door zijn heidense vrouwen (vooral uit Sidon) liet zich verleiden offeraltaren voor de afgoden op te richten Kon. 3 (Kon. 1) 11.

439 veraert in Heiden: ontaard tot heiden.

446 naer den toon en trant: naar de trant van de toon.

453 halskarkanten: halssnoer van edelstenen; (karkanten: in goud (of zilver) gevatte edelstenen).

455 bekooren ...: bekoren niet zo zeer maar betoveren alle toeschouwers.

457 meerminnen: zeegodinnen: de Sirenen, die door hun gezang de voorbijvarenden verlokten, zodat ze werden getrokken naar de zingende Sirenen, die het schip op de rotsen te pletter lieten lopen.

460 Al de schoonheid (voor gezicht en gehoor) bijeen verenigd verrukt en treft.

461 Marcus Antonius vriend van Caesar. mede in 't driemanschap met Octavianus (de latere keizer Augustus) verliet zijn vrouw Fulvia om de schone en verleidelike Kleópatra, koningin van Egipte. Hoe dit gebeurd is, verhalen vs. 469-vlgg.

469-vlgg. Kleopatra had Cassius geholpen in diens strijd tegen Octavianus en Antonius; daarvoor riep Antonius haar ter verantwoording, en zij kwam tot hem op 'n prachtig schip, zelf als Venus uitgedost; en verleidde hem bij haar te blijven, en de oorlog tegen de Parthen te verzuimen (vs. 464-66); Vondel zegt Thetis de zeegodin, eigenlik Tethys (n.l. de gemalin van Oceanus).

471 Adoon: Adónis geliefde van de godin Venus

472 mommery: maskerade.

473 verslonnen: verslonden.

474 Ook Cezar had Kleopatra enige tijd in haar minnestrikken gevangen gehouden.

476 Danaë ontving Jupiter die in de gedaante van gouden regen tot haar kwam.

477 vlg. Mars verbond zich met Venus, de echtgenote van de smid-god Vulkaan; deze ving ze beiden in 'n kunstig ijzeren net, en stelde ze ter bespotting van de goden ten toon.

481 Een graf des nachtegaels: Salome's zang met luitspel was de ondergang van de nachtegaalszang, die het moest afleggen.

483 Al die bewegingen volgden op de sierlikste wijzen de tonen van de luitsnaren; uitgeleert: ingeoefend.

486 voortrecken: uitkomen, opglanzen.

489 heel kort te stuiten: heel plotseling op te houden.

494 in de pijp: in het buisje van de lamp.

495 blick: flikkering.

499 brack: jachthond.

500 Dat roock Herodes: Herodes voelde aan, wat het slot zou wezen.

509 onschult: verontschuldiging, verschoning.

514 de halve kroon: zijn halve rijk (Markus 6:23).

521 ten heerlijcken banckette: tot, als 'n heerlike feestspijs.

527 ingenomen: voor Joannes ingenomen, hem genegen.

529 reuckeloosheit: roekeloosheid, misdadigheid.

535 drave en wensch': zich uitslooft en begeert.

539 Semiramis, de bekende Assirise koningin die koning Ninus zou gedood hebben.

540 Judith de Joodse vrouw in Bethulië die Holofernes onthoofd heeft.

542 Pausanias, een van de lijfwachten van Filippos koning van Macedonië; hij doodde de koning, omdat deze hem geen recht wilde verschaffen tegen zijn vijand, op het bruiloftsfeest van s'konings dochter.

551 de boze geest Apollion, die hem al vroeger had opgehitst (B. 4:82-vlgg.).

553 reên en achterdocht: rede en nadenken: het nadenken van de rede; en schricken: en angsten voor het volk.

555 neem hem wis: tref hem zeker.

562 miszaeckten: verzaakten.

566 onverschoten: niet ontsteld, onverschrokken, rustig.

570 getroost: bereid de doodslag te ontvangen; Messias ... komt de kopverpletteren, volgens de oude Godsbelofte, de Messias heeft aan de dood alle verschrikking ontnomen (vita mutatur non tollitur: het leven wordt veranderd niet weggenomen).

575 mijn' onderdaenen plicht: mijn onderdanige plichtsvervulling.

583 hem op quam: op, over hem kwam.

588 Dit ontleend aan de overlevering omtrent de onthoofding van d'Apostel Pauwels.

590 konincklijcke staeten: koninklike waardigheid.

596 gaen ... om de stadt: vermijden de stad, Machérus.

604 roozekranssen, en feestoen: met festoenen, loofwerken van kransen van rozen; kerckgebaer: kerkelike plechtigheden.

610 Van moeder die voldaan en blij was. 612-vlgg. Een eigenaardige overlevering vertelt, dat Salóme later door het ijs zou gezakt zijn bij het overgaan van 'n bevroren stroom; haar hoofd aan de hals in 't ijs vastgevroren zou door 't ijs zijn afgesneden; een scherper zwaert dan het beulszwaard.

613 als: wanneer; zeissen: zeis (oudere vorm).

616 Dit verhaalt de overlevering van Herodias, en is eerder verteld van Antonius' vrouw Fulvia, die de tong van de redenaar Cicero na zijn vermoording zou doorstoken hebben, omdat deze zo dikwels tegen Antonius gesproken had.

619 dat minst: wat allerminst.

621 de Waterstorter ...: spottend zinspelend op het dopen van Joannes en het sterrebeeld van de dierenriem, de Waterman.

622 een houtvoet: 'n voet (houtmaat).

623 ‘Hij (de Messias) moet toenemen, ik verminderen’ had Joannes gezegd (Joann. 3:30), vgl. B. 3,: 588.

624 kost: kon.

6 Sebaste: Samaria in Israël (zie vs. 198); de vloecken: zijn haters.

8 in lommer: in de schaduw van 't Voorgeborgte.

9 vast waerende: steeds rondgaande.

10 monstren: in ogenschouw nemen naar hun rang.

13 verneemt: wordt gewaar.

1 bereet den Ram: stond in het sterrebeeld de Ram (van de dierenriem); het was lente; gewente: gewoonte (van gewennen).

3 opgestooten: opengestoten.

4 kerckkaros: tempelwagen.

6 opgetogen: opgejaagd van kommer, bekommerd, (letterl. opgetrokken).

7 den stoel ...: het gezag, de macht, van hun hogepriesterschap.

8 stom: verstomd van ontsteltenis.

15 den zweetdoeck door hem in Joannes' bloed gedoopt (B. 4 vs. 591); aen de zon: in 't licht.

16 ick quam ... de bekende woorden van C. Julius Caesar, over zijn overwinning op het koninkrijk Pontus in Klein-Azië, en de spreuk op zijn legervaandels. (Veni vidi vici).

17 De voortoght: de voorhoede; de eerste strijdmacht, Joannes.

18 Tegen de koorts was het gewone middel aderlaten (bloed aftappen).

19 de princen van de kerck: de hogepriesters.

20 wacht: waakzaamheid.

21 kroon en staeten: waardigheden van haar koninklike kroon; koninklike waardigheid.

24 begenadigen: gunsten verwerven.

28 geest: geestigheid; sierlike vertoning.

33 der priesterlijcke wyding: van de gewijde priesters.

35 gena: gunst.

37 Josefs zoon: Christus, die voor Jozef's zoon gehouden werd (‘de zoon van de timmerman’).

38 in 't spits: vooraan (Malchus was bij de gevangenneming in de hof van Olijven, en werd door Petrus gewond, vgl. B. 5, 207).

39 uit Idumeeschen stanck: uit de verachte Idumeeën (Edomieten; van Herodes was dit bekend, van Malchus niet).

45 t'ontdecken: bekend te maken.

49 't Roomsche hof: 't Romeinse hof, het paleis van de Romeinse landvoogd Pontius Pilatus).

50 de marmersteene trappen: deze trappen door Christus later betreden, worden bewaard en vereerd bij de St. Jan van Lateranen te Rome.

52 d'aenspraeck: het komen spreken.

55 de lange galery: de zuilengang in de grote Romeinse paleizen, die aansloot aan het terras en de binnentuin (peristylium).

60 drift: ijveren.

62 Bekreunt in d'oude taal meermalen zonder voorzetsel over (of met); vgl. Vondel Heldinnebr. V, Dl. 4, blz. 346 r. 64: ick bekreun my uws Vaders hof niet eens.

64 des Kapitools: de heuvel het Kapitool, de burcht van Rome, kernpunt van Rome's macht en gezag.

67 vorst Tibeer: keizer Tiberius.

68 Geene opspraeck hechten: geen verwijt vat hebben.

69 Die 't krijgsvolk in tucht hield, zie B. 3, 157-vlg.; kende: erkende.

70 Judas van Gaulon in de Noordelike helft van Galiléa, die ten tijde van Christus' geboorte, verzet preekte tegen de Romeinse heerschappij, en schatting deed weigeren; (Handel. 5:37).

71 een vierde tempelrot: 'n vierde Joodse sekte (naast Farizeeën, Sadduceeën, Esseeën).

72 noch aen 't yveren: de vierde sekte van deze Judas (die gedood was) bestond nog.

76-77 Dit heeft Pilatus inderdaad gedaan, en verschillende Galileeërs gedood, toen zij in 't voorhof van de tempel hun offerdieren deden slachten (Lukas 13:1, 2).

77 Dit staet ons niet te lijden: dergelijk verzet kunnen wij niet dulden.

80 Juist het tegengestelde had Jezus gedaan: op de munt (de schatpenning) wijzende heeft Hij gezegd: Geef aan de keizer wat van de keizer is. (Lukas 20:20-25).

81 bondelrecht en bijlen: het opperste gezag over leven en dood; dit werd verzinnebeeld door de dragers (lictores) van de roedebundels waarin de bijlen gestoken zaten; dezen gingen in lange rij de hoogste Romeinse overheden vooraf.

87 Antipas: Herodes.

89 een hallef Jode: 'n halve Jood; hij was Idumeeër, en in zijn uiterlike gebruiken half Jood half heiden.

90 Ontzeght: weigert.

94-vlgg. Zie over de geschillen tussen Pilatus en Herodes B. 5:76-vlgg.

95 belust op ongemack: hij verwijt mij dat ik belust ben om onaangenaamheden te zoeken met hem.

96 naeu te wachten: die nauwgezet bewaard moet worden.

101 woegh: woog.

103 Chuze: Chusas, hofmeester van Herodes; Chusas' vrouw Joanna wordt genoemd (Lukas 8:3) onder de vrouwen die Jezus ten dienste waren met hun vermogen; op recht ...: moedig in 't verdedigen van recht en waarheid.

105 Jozef van Arimathéa, een van Jezus (geheime) volgelingen.

109 van overtuighde waerheit te straffen: voor bewezen verkeerdheden te berispen.

110 teêr in 't handelen: teer te behandelen (in de behandeling).

114 helpt ... op rollen: in de war; letterl. in beweging zetten van iets dat niet bewegen moet.

115 ziet: ziedt, kookt.

119 dat ruim genoegh ...: dat ruim genoeg is om meer water te bergen, maar niet als het opbruist door 't koken.

120 draeght: gedraagt

120-121 Een andere vorst wreed als Achab, is uit hebzucht 'n tiran.

121 om Nabohts wijnbergh: Achab deed Naboth ombrengen om zijn wijnberg te bemachtigen.

123 achter lant: door het land; streng: hard.

124 Woorden van Christus over zichzelf Matth. 8:20.

126 prachen: bedelen.

127 Salóme: Chusas' vrouw heette Joanna; Salome was de vrouw van Zebedéus, en moeder van d'Apostelen Joannes en Jakob.

129 als andere Maryen: zoals anderen doen, de Maria's, Maria Magdalena en de andere Maria (altera Maria) de moeder van Jakob zoon van Alpheus.

133 wil overhellen: niet in evenwicht blijft; geen stand houdt, maar zich keert naar éen zijde.

136 Chusas' vrouw Joanna kwam op de Zondag van de Verrijzenis met de twee Maria's bij het graf om Jezus te balsemen (Lukas 24:10); bij Markus 16:1 wordt echter niet Joanna maar Salóme genoemd met de twee Maria's (zie boven vs. 127).

138 verwezen: veroordeeld.

140 Na de uitzending der Apostelen (Matth. 10:1-vlgg.) zochten de Farizeeën Jezus ter dood.

144 Dat: wat.

146 Daarom ben ik van mening, dat deze moord op Joannes door hun is beraamd (besteecken).

149 Christus verwijt aan de Farizeeën dezelfde gezindheid als hun voorvaderen en dus ‘het bloed van Zacharias, zoon van Barachias, die gij gedood hebt tussen de tempel en het altaer’ (Matth. 23:35); Arons drempel: Aäron's tempel; hier zal het de letterlike zin zijn: op het hoge terras vóór het heiligdom in het voorhof (tussen tempel en altaar); Vgl. Vondel: Adonias vs. 351: Zaeght gy Adonias met Berseba den drempel Opklimmen, en hoe hy opwachte in Arons tempel.

152 Met hoeveel ijver het ook prachtige graftekenen bouwt voor de profeten (letterlik Christus' woorden Matth. 23:29).

159 loon: vorstelik inkomen.

157-62 Dit alles deelt Flavius Josephus Joodse Oudh. 18:4 mee over Filippos viervorst van 't Noord Over-Jordaanse; ook hier wordt deze verward met Herodes' broeder (zie B. 4:258).

167 Aréte, koning van Arabië en vader van Herodes verstoten gemalin (zie B. 5, vs. 72, 73).

168 aen een: samen; Filippos was ook vorst over Galilea; Herodes is verslagen (Flav., Joodse Oudh. 18:5).

171 heel spa na zon en dagh: nadat de zon al lang was opgekomen; zon en dag: zon en licht, zonnelicht.

175 om ...: omdat hij zijn eed gehouden had.

176 aengeschent: opgehitst (van aenschennen).

178 Den lasterschuldigen: de schuldige aan de misdaad (laster); schilt vroeger ook de-woord.

179 al: gedurig; vgl. Vondel Gysbr. 1210: In soo veel rampen hiel hy al den selven moed.

182 eerst: pas.

184 slechte: eenvoudige, geringe.

187 Den ongerusten: die ontrust zijn om de doodstraf hem gegeven.

190 of: alsof; (dus: zodat).

191 behouden: behoudens (behouden oorspr. vorm, deelw. letterlik: terwijl behouden, voorbehouden bleef, dat ...).

192 van der hant: terstond (letterl.: uit de hand).

195 de muilbaer: baar door muilezels te dragen; daer de kist van ...: de baar waardoor de kist bedekt wordt (zodat alles ongemerkt bleef); bij de Joden werden de lichamen niet gekist, maar in linnen doeken gewonden in 't graf gelegd; vgl. Lazarus' opwekking.

198 Sebaste: Sebastos in Galilea, het vroegere Samaría; de hoofdstad van het rijk van Israël; de stad was vooral door Assiriërs en Babiloniërs verwoest, maar is door Herodes de Grote weer opgebouwd en naar keizer Augustus genoemd (het Griekse Sebastos = Augustus = verhevene).

199 Helizeus: Eliséus de leerling van Elias (zie B. 2, vs. 310 vlgg.), en Abdias, een der z.g. kleine profeten; beiden waren waarschijnlik bij Samaria (het latere Sebastos) begraven, maar ieder wel in afzonderlike grafspelonken; volgens d'overlevering was Joannes' grafspelonk tussen die der beide profeten in.

205 fel bevochten: Keizer Juliaan de afvallige zou volgens d'overlevering Joannes' gebeente hebben trachten te vernietigen, en (ten minste gedeeltelik) hebben doen verbranden.

206 gedroghten: de boze geesten; de overlevering verhaalt dat het ledige graf de bezetenen van de duivel verloste.

208 ter noodt: in de nood, in hun nood.

213-vlgg. het lichaem bade: het lichaam der boetvaardigen in de Jordaan dompelde; dan wees Joannes hun op Christus' doop met de H. Geest; zie B. 3:529-vlgg.

219 Gilboaes geberghte: Gelboë gebergte bij Samaria (Sebastos), zie B. 3:304).

221 De leerlingen van Joannes hebben aan Jezus verhaald wat met deze gebeurd was (Matth. 14:12).

223 Joannes had zich zelf genoemd de vriend van de bruidegom, B. 3. vs. 585.

225 door een' stercker: door een die sterker is dan de dood, Christus.

226 haest: weldra; in den kercker: in het Voorgeborchte, waar Jezus na zijn dood nederdaalde, en in zijn Hemelvaart de aartsvaders en alle afgestorven rechtvaardigen meevoerde.

237 De beschimping van Jezus door Herodes en zijn hof, toen Pilatus Jezus tot hem zond; de hovelingen hingen de met doornen gekroonde 'n witte koningsmantel om.

240 Wanneer hun vijandschap van Herodes en Pilatus verzoend wordt (hunne oneffenheit zich ... laet beslechten), door de schimp God-Christus aangedaan.

242 Zie op vs. 167.

243-244 Herodes is door keizer Caligula van zijn vorstendom ontzet, en met Herodias in ballingschap gezonden. Zij waren naar Rome getrokken, om de koningstitel te verzoeken, maar werden van samenzwering tegen het Romeinse gezag beschuldigd. (Flav. Jos. Joodse Oudh. 18:7).

246 Keizerin Hélena, moeder van Konstantijn de Grote, bouwde 'n kerk bij de plaats waar Christus gedoopt was door Joannes.

243-48 Deze voorspellingen door Christus doen wel wat vreemd aan.

250-vlgg. Naar Matth. 14:13, 14.

251 Het meer van Galiléa lag in het Zuiden van Galiléa tegen het gebergte Galaäd; het gebied van de stam Manasse lag aan weerszijden van de Jordaan, ook het gebergte Galaäd behoorde er toe.

253 in 't verschiet Van een woestijne: ver weg in 'n woestijn; de woestenij tussen 't meer van Galilea en het landschap bij de Jordaan, in 't gebied van de viervorst Filippos; hier spijsde Jezus de 5000 met enkele broden.

254 om zijnen opgangk: om zijn verheffing.

257 in de scheemrende waeranden: in de schaduwen van 't Voorgeborchte; waeranden: bossen, streken.

264 hellereis: reis naar het Voorgeborchte van de hel.

265 naer: na; in de oudere taal worden na en naer door elkaar gebruikt, zoals nu nog door velen in 't spreken (naer, eigenlik nader vergr. trap van na).

266 Behoeft: is 't nodig dat.

268 Deze aanroeping alvorens in de onderwereld af te dalen naar Vergilius' Aeneïs 6:264-vlgg. waar Aeneas' hellevaart begint; Vondel heeft in zijn beschrijving van 't volgende veel naar 't voorbeeld van Vergilius gevolgd, zoals ook Dante; prijs: lof(zang).

271 helptme een' engel: helpt mij als 'n engel het onderaards gewest binnen te gaan. (zie vs. 274).

272 innetreên: binnentreden, binnen te gaan.

274 De aartsengel Rafaël is de leidsman geweest van de jonge Tobias, vandaar meermalen als geleider gekozen.

276 spoock: duivel.

278 De helmond werd vroeger dikwels verbeeld als 'n wijdopenstaande muil van 'n monster (zo bijv. op 't middeleeuws toneel).

279 varen nog in 't Zuid-Nederl. voor rijden te wagen.

280 keizelsteen: keisteen.

282 anders dan ...: dus van boven naar beneden altijd enger.

283 neerrollen op een punt: op de punt gezet, neerdraaien naar beneden steeds enger; ook bij Dante Divina Comedia: Inferno is de ingang van de hel als 'n trechter.

284-vlgg. Het langzaam verflauwende licht, en 't twijfellicht evenzo bij Dante Inf. 31:30: Daar was 't minder dan nacht, en minder dan dag.

291 naar Vergilius 6:270-vlgg.

294 de kroonzucht van Lucifer met zijn eedgenoten (de benden der gebroedren).

297 op den navel des afgronts: in 't middelpunt van de hel, zie B. 4, vs. 20.

299 begrijp: perk; het helleruim; vol spoocks: vol met (spook) boze geesten.

301 barrenovens: brandovens (barn-: brand-); stanckgioolen: stinkende kerkers.

304 't nachtgebodt: het gebod, de wet van het nachtrijk (vgl. nachtvorst 297).

306 vlooten: vlotten, drijven.

310 aen een wip: aan 'n (wip-)galg.

313 kolck: diepte, hier: diepe brandoven.

316 zwier: zweem, gelijkenis.

318 fix op: fel op.

319 roer: schietwapen.

322 En lang in arbeit, baerde: en na veel moeite erin slaagde, het vuur wat open te maken (om lucht te krijgen) en zo enig licht verwekt.

323 Gewone voorstelling dat in de hel naast de felle hitte ook felle kou heerst. (vgl. Dante); snippen: snijen.

325 hette: hitte.

328 aen duigen spat: met de duigen van het vat in elkaar valt.

334 Dante stelt ook de geweldenaars en moordenaars in 'n bloedstroom (Hel.: 12); zy en 336 haer: de wreedheid, dus de wreedaards.

339 keteling: kitteling.

341 duuren: uithouden.

342 onherhaelbaere: niet meer in te halen, terug te halen.

343 kraeuwel: kromme klauw, haaktang.

348 aen oogenblicken smelt: aan (verzuimde) korte ogenblikken wegsmelt.

350 opgedondert: opgestegen.

356 een barning van beklagh: 'n branding, 'n fel tegen elkaar opstotend golfgeklots van klachten.

357 oprollen: openrollen, ontrollen.

358 ingespannen uit wrevel: uit wrevel met felheid al hun kracht aanwendend tegen God (letterl. zich ingespannen hebbend).

360 Allen in het oordeel door klare bewijzen van hun misdaad tot bekentenis gedwongen, die op de helse pijnbank hun uit de keel gewrongen is.

362 De tweede kring is het vagevuur, het zuiveringsoord, waar de lichte smetten worden uitgeboet.

367 Judas de Makkabeeër liet na de veldslag, zilver bijeenbrengen om zoenoffers op te dragen voor de gesneuvelden (2 Makk. 12:43, 44).

370 afgodische kleenooden mochten de Joden niet bezitten; de gevallenen die deze hadden buitgemaakt, hadden dus hun geweten besmet, en waren daarom gesneuveld.

372 Judas toonde hierdoor, dat hij overtuigd was van de opstanding der doden, zoals de bijbelse schrijver opmerkt op de aangegeven plaats.

373 De derde ringk: Vondel heeft de verdeling in kringen of ringen wel van Dante; onnozelen: onschuldige kinderen die nog niet tot het gebruik van de rede gekomen zijn; maar die door de niet gezoende erfzonde van Adam niet tot de bovennatuurlike aanschouwing Gods kunnen komen.

375 boogh: de lichthemel boven het blauwe kristalijne gewelf dat alle hemelbogen afsluit (zie Lucifer 1e bedrijf, en 2e rei).

376 daer: waar.

376-377 Vrgl. Lucifer, rei na 't 1e bedrijf,

381 uit de vloeden: uit d'oceaan weer opstijgt.

383 met een' quaeden struick verknocht: aan 'n door d'erfzonde besmette stamvader verbonden.

384 wilkeur: keus van de wil, vrije wil (de vrije wil bestaat in de vrijheid van keus, de vrije beslissing te doen of te laten).

385-386 Wanneer God de wereld aan 't einde der tijden zal gezuiverd hebben.

387 haer: de ziel (383) die nog geen wilkeur had.

388 in een nieu geschapen paradijs: in 'n nieuwe natuurlike gelukstaat, niet in de bovennatuurlike aanschouwing van God, omdat zij niet gezuiverd kunnen zijn van d'erfschuld.

389 Hier is het Voorgeborchte, waar zij verblijven die hun lichtere smetten en alle tijdelike straffen hebben uitgeboet, en op de Verlossing moeten wachten, om de Hemel binnen te gaan.

392 Zij zweven (gaan rond, vertoeven) hier in hun tijdelik verblijf.

396 omgekomen: ten einde gekomen; in zijn kracht: in zijn volle betekenis, in zijn vervulling.

397 voorbeelt: de voorafbeeldingen van de verwachte Messias en de verlossing.

399 schaduwen: vóorschetsen, voorafbeeldingen.

405 te kriecken: aan te breken.

406 voort: terstond; voorzon: het voorlicht, het morgenrood.

410 mirtetelgen: mirtetakken (telg: tak).

411 De vogelvlucht: de vlucht vogels.

413 schichtige: schielike, plotselinge.

414 schipbreuck lijden: borst en keel doen springen van te sterke galmen.

418 Voorheen getekent: van ouds afgebakend voor zoveel oud-Vaders; standertvaene: Joannes wordt afgebeeld met kruisvaan en lam.

423 zwart gespoock: de zwarte duivelen.

427 karbonkel: vuurrode edelsteen; men schreef aan de karbonkel de eigenschap toe zelf licht uit te stralen ('t gefloncker).

433 erkaeuwen: herkauwen, gedenken opnieuw.

434 Met de staart tussen de (achter) benen, en de kop tussen de voorpoten, druipen ze beschaamd af.

437 belege: belegen, (omlegen) belegerde.

439 slingerschut: de slingerwerptuigen van de vroegere oorlogvoering (vooral vóor de uitvinding der vuurwapenen) als blijden enz. al bij de Romeinen in gebruik.

441 de voortoght: de voorhoede.

445 vryburgh: de burcht die de stad beschermt, waarin men vrij is, zich vrij houdt.

451 op een hooghte en heuvel: op de hoogte van 'n heuvel; zet zich ... braef in stant: stelt zich kloek op, gaat in kloeke houding staan, staat rechtop.

454 veraerden: ontaarden, boosdoeners, met 'n aard als wolven ...

459 sterckt: bevestigt door de vervulling.

461 op 't hoogh geleide: onder Gods leiding.

464 Een heerlike orde in eendrachtige samenwerking naar de ene Joodse wet (Mozes' grote aanvoerdersgaven met Gods hulp 40 jaren lang).

471 in 't gemeen: samen, in samenstemming.

473 De zielenschouwing van de oudvaders in deze ommegang naar Vergilius' voorbeeld Aeneïs 6:752-887 (Vondel's vertalingen, Dl. 6). 

en gekoren: en eerstverkoren.

477 twee Adams: Adam en de tweede Adam Christus.

478 Zy (roepen): Adam en Eva.

479 tweelicht: twijfellicht (vs. 286), schemerlicht.

480 hy komt ...: dus de belofte vervullen u na de zondeval gedaan (Schepping 3:15).

482 Een vol jaar zal nog voorbijgaan, (naar de gewone opvatting dat Jezus gekruisigd is ongeveer 'n jaar na Joannes' onthoofding).

489 Joannes had gezegd op Christus wijzend: Ziet het Lam Gods (Joann. 1:36); neven: nakomelingen.

494 tijdelijck gestraft: in de tijdelike straffen boete hebben gedaan.

496 Abraham was door zijn geloof in God, de vader geworden van allen ... die geloven zouden ... niet alleen van die uit de besnijdenis, maar ook van die navolgen de voetstappen van het geloof, dat onze vader Abraham gehad heeft (Rom. 4:11, 12).

499 Zacharias zoon: Joannes.

503 het stamhuis ...: de gehele stam der aartsvaders (Izaak, Jakob); de aertsmoederen: Sara (Abraham's vrouw), Rebekka (Izaak's vrouw), Rachel (Jakob's vrouw); voorheên: vooruit; voor Joannes heen.

504 Melchisedech, koning van Jeruzalem en priester, die voor Abraham en zijn vermoeide krijgers aan God het offer van brood en wijn opdroeg, en hun daarvan deelde tot verkwikking; zie B. 2:147.

508 de roede: Mozes' staf, waarmee hij zovele wondertekenen deed.

514 Wy ...: Mozes en Aäron en de hogepriesters waren de voorschaduwen van Christus geweest.

516 onze diensten: onze tabernakel- en tempeldiensten.

517 wetgebaeren: godsdienstige plechtigheden door de wet van Mozes voorgeschreven; geslagen: geslacht.

518 Al deze plechtigheden en offers waren maar voorafbeeldingen van het Christus-offer, en konden uit zich zelf geen verzoening en genade brengen (Hebr. 10:1-4).

519 recht: juist, waar.

528 weêr: ook bij Christus' doop door Joannes had God de Vader hetzelfde getuigenis gegeven.

524-30 Aanduiding van Christus' verheerliking op de berg (Thabor), waar Mozes en Elias Hem verschenen; en waar Christus' ‘gelaat straalde als de zon en zijn klederen wit waren als sneeuw, en de stem (van de Vader) gehoord werd; deze is mijn geliefde zoon, in wie ik mijn welbehagen heb; hoort hem’. (Matth. 17:2-5).

530 ‘Mozes en Elias spraken over zijn uitgang, die Hij in Jeruzalem zou voltrekken’. (Lukas 9:31). Vondel laat Christus zijn levenseinde bespreken; Lukas zegt: Zij (Mozes en Elias) in heerlikheid verschenen; in deze zin wordt de verheerliking niet van Christus gezegd; Mozes en Elias vertegenwoordigden echter de wet en de profeten, en het voorname doel van de Wet en de Profeten was lijden en dood en verheerliking van Christus.

531 Mirjam (of Maria) de profetes, zuster van Mozes en Aäron; ‘zij nam haar rinkelbom in de hand, en alle vrouwen gingen achter haar in reien met rinkelbommen’, en zongen God lof voor de redding van Israël uit de macht van Farao, zoals Mozes en de zonen van Israël hadden gedaan (Uittocht 15:20, 21 en 1-19).

534 Min juist, het loflied van de mannen was voorafgegaan (Uitt. 15:1-19).

535 Jozuë en Kaleb hebben de Joden in 't beloofde land gevoerd, na door de droge bedding van de ‘gespleten’ Jordaan te zijn getrokken; Jericho viel nadat ze zeven malen onder bazuingeschal van de priesters (Godts bazuin de muren waren rondgetrokken; Jozuë, 6).

536 Godts Jordaen: omdat Christus in de Jordaan gedoopt was.

539 De rechters: de rechters, die in grote rampen de Joden redden en bestuurden.

540 Ammon: de Ammonieten, en de stam van Efraïm; Jeptha had beloofd, als hij de Ammonieten zou overwinnen, aan God het eerste dat hem tegemoet kwam te zullen offeren; de eerste was zijn enig kind, zijn dochter; zie Vondel's Jeptha 1659.

544 de zalfbus: Samuël had Saül, en later David zoon van Jesse, tot koning gezalfd; de glans van Jesse: David, de roem van Jesse's huis.

546 koraelen: koorzangers.

549 Koning David zong en danste voor de Ark van het Verbond, toen deze naar Sion werd overgebracht.

552 de waerheit ...: de waarheid van onze profetieën in onze liederen (de psalmen).

553 stercken: bevestigen door ze te vervullen.

556 scheurende: (de Rode Zee) van een splijtend (David bezingt dit in Ps. 77 (78): 13).

561 uit telge in telge: van tak op tak.

566 Den stommen: aan de zwijgenden; hier in 't Voorgeborchte jammeren zij niet maar zuchten (de zwijgende schimmen van Vergilius, umbrae silentes Aeneïs 6:264).

567 het nieu Jerusalem: de eeuwige Godstad, de Hemel.

568 met een gemeene stem: eenstemmig.

572-74 Deze verzen ontleend aan Ps. 106 (107): 14-16 (deze psalm is waarschijnlik niet van David, maar van na de Babilonse gevangenschap).

577 Sluit op: sluit open; deze woorden door David gezongen voor de overbrenging van de Ark naar Sion (zie vs. 546) worden in de kerkelike eredienst toegepast op Christus 'hemelvaart.

579 galle en eeck: gelaafd met gal en edik (azijn) op 't kruis.

583,584 Naar Ps. 109 (110):1.

585-vlgg. Dit bruiloftslied Ps. 44 (45) ter ere van Salomon, doelt in hogere zin op de Messias.

594 David had van Christus in een van zijn harpzangen Ps. 45 (46):3 gezegd: schoon zijt gij boven alle kinderen der mensen.

601 Deze beschrijving heeft Vondel blijkbaar ontleend aan de z.g. (onechte) brief van Publius Lentulus aan de Romeinse senaat; hier en daar enigszins gewijzigd naar 'n andere dergelijke bron.

602 Aenzienelijck van leest: voornaam van gestalte.

603 van opzicht: van gelaat, van oogopslag, blik.

607 blaeuwachtig ... met eenen glans: glanzend met 'n blauwe schijn.

608 naer de wijs ...: naar de trant, de gewoonte van de strenge Godgewijde Nazarenen; dezen onthielden zich van wijn en gegiste dranken, en lieten het hoofdhaar groeien; Nazareen juister Narizeen, letterl. afgezonderde: Christus was geen Nazireen. (Christus gebruikte wijn, zie Lukas 7:34).

609 simpel: vlak, effen.

611 met een gloeientheit gemengelt min of meer: met 'n zachte gloed overtogen.

614 recht als rijpe terwe: juist als de blonde kleur van tarwe.

615 opzicht: oogopslag.

620 haest: weldra.

623 De vier ‘grote’ profeten naar de grote omvang van hun geschriften: Izaïas, Jeremias, Ezechiël, Daniël; de twaalf ‘kleine’ profeten met kleinere geschriften, die in de H. Schrift achter die van de grote profeten zijn opgenomen. Van de andere profeten zoals Elías zijn geen geschriften in de Bijbel opgenomen, behalve van Baruch.

627-28 Izaïas 53:7.

629 Zie vs. 489.

633 Izaïas heeft Christus' lijden uitgebeeld als had hij dat met eigen ogen aanschouwd (53:2-vlgg.).

637-vlgg. Naar Ezechiël.

637 serafynewagen: Ezechiël spreekt 10:1, 2 enz. van Cherubijnen, die de raderen in beweging brengen (3: Ingredere in medio rotarum, quae sunt subtus Cherubim); overigens is Vondel's beschrijving naar hfst. 1 van Ezechiël.

639 Door negen hemelen heen: door de negen hemelbogen (van de maan, vijf dwaalsterren, de zon, in de vierde tussen de dwaalsterren, de vaste sterren, het alles omsluitende kristalijne blauw); daarboven verbeeldde men de lichthemel, waar de Godheid troont; zie Vondel's Lucifer, 1e bedrijf, enz. Vondel's voorstelling is niet geheel als bij Dante; bij deze is de negende hemelboog zelf de lichthemel (Parad. 18).

640 Bij Ezechiël had ieder der Cherubijnen vier aangezichten van mens, leeuw, stier, en adelaar (1:10), en in hfst. 10 zijn de vier aangezichten: van cherubijn, mens, leeuw, en adelaar (10:14); Vondel spreekt van vier dieren dat is meer naar de schildering van Openbaring 4:7, enz.; in het juck gespannen: versta: die de wagen in beweging brachten door de raderen te bewegen, zie vs. 637.

641 en knielen: ook dit naar Openb. 5:8.

642 Van ronde in ronde: van hemelboog in hemelboog.

644 De beschrijving van de vier dieren bijna letterlik naar de Latijnse dichter Sannazaro (16e eeuw): De Partu Virginis 1, 413-vlgg.

647 den melckwegh aan de sterrenhemel.

650 De Stier is het tweede sterreteken van de dierenriem in de lente (April).

653 De mane ...: de manen (in d'oudere taal ook enkelv. verzamelnaam).

662 Malachias is de laatste der ‘kleine’ profeten in de H. Schrift opgenomen.

664-vlgg. Naar Malachias' meermalen reeds aangehaalde profetie (3:1) over Joannes: Ik zend mijn engel, en hij zal de weg bereiden voor mijn aangezicht.

666 openbaerden: vertoonden.

668 Aertspriesters: hier de hogepriesters uit de Makkabeeën.

670 weeck ...: week voor het Nieuw-Verbond. De gehele ommegang is naar de tijds- en volgorde van de H. Schrift; hier treden voor de personen uit het Nieuwe-Testament; godtgenooten: vrienden van God, deelhebbers in 't bovennatuurlik (goddelik) leven.

671 Simeon bij Jezus' opdracht in de tempel, zie B. 2:351.

672 Hij zong Jezus in zijn loflied toe: Een licht tot verlichting der heidenen (Lukas 2:32).

681-82 De ridders van Sint Jan worden bedoeld, zie Opdracht.

683 Gij zult alle kristenen beschermen voor Ismaël's afstammelingen de Mahomedanen; Vondel noemt hier de Turken tegen wie het eigenlik ging, afstammelingen van Ismaël, maar dit waren alleen de Arabieren; het volck van Abraham: de kristenen uit de Joden.

684-85 en de andere zonen van Abraham, maar niet naar het vlees, de kristenen uit de heidenen (Galaten 3:7, 8: ‘weet dat die uit het geloof zijn, dat zijn zonen van Abraham ..., omdat God de heidense volken rechtvaardigt door 't geloof, heeft hij aan Abraham voorzegd: in U zullen alle volken gezegend worden).

695 Anna ook tegenwoordig bij Jezus' opdracht in de tempel (B. 2:351).

696 te koor: in de tempel; ‘zij week niet uit de tempel’ Lukas 2:37. 

bykans een loopende eeuw: Vondel vat de tekstwoorden ‘omtrent 84 jaren’, op als slaande op haar verblijf in de tempel, in plaats van op haar leeftijd.

699 Zijne ouders: Zacharias en Elizabeth.

702 Josef: de man van Maria, voedster- of pleegvader van Jezus.

4 zich min op de verwen der welspreeckenheit verstaende: die minder begrip hebben van de versieringen in de dichtkunst (naar de zede van de oude Latijnse en Griekse schrijvers).

6 wijtluchtiger: uitvoeriger, uitgebreider.

8 den dichter, gelijck den schilder: naar Horatius' Ep. ad Pisones (of Ars Poëtica) Pictoribus atque poetis, Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas; in 't Berecht van Lucifer vertaalt Vondel: De Schilder en Poeët ontvingen beide een macht, Van alles te bestaen wat elck zich dienstigh acht. (Zie ook Vondel's Horatius, Dichtkunst Dl. 7, blz. 357, r. 8). Ook in dit Berecht voor Lucifer verdedigt Vondel zich op dit punt, waarop vooral de predikanten hem aanvielen.

9 en voeghlijckheit: gepastheid.

11 te verzieren: te verzinnen, uit te denken.

16 toestel: samenstelling; vonden en toestel: de vondsten van zijn samenstelling, de wijze waarop hij zijn schildering samenstelt, bouwt.

20 doorgaens: aldoor.

21 zedigheit: bescheidenheid.

* Van 1663. - Volgens de tekst in Vondels Poëzy 1682 I, blz. 758. 

Opschrift: Bartholomeus Kromhout, in 1638 geb. uit het huwelik van de vermogende, Rooms-Katholieke Jacob Kromhout met Margaretha Wuytiers, huwde 17 Mei 1663 Jacoba van der Wiele, dochter van Jonker Willem van der Wiele, Heer van de Werve en Nieuwerkerk, in 1654 op het Huis de Werve (tussen 's-Gravenhage en Voorburg) overl., en van Elisabeth Poppen, in 1645 overl. (Elias, De Vroedschap).

11 schrijft het zich tot eer na: rekent het zich tot eer.

12-13 minzaem uitgestort over: zich in liefde verenigende met.

14 groenhout: fris, jong hout (Ned. Wdb. V, 845), woordspeling met de naam Kromhout. In zeventiende-eeuwse taal betekent groen ook verliefd.

19 geregelt: telkens weer.

21 Op den voorgang: naar het voorbeeld.

25 schelle: luid klinkende.

26 de bruiloftsledekant: in Vondels taal vr.

29 prieelen: lusthoven.

33 uw trou verjaerde: sinds uw huweliksdag een jaar verstreken was.

35 afkomst: kind.

37 de blijken: de bewijzen, de kentekenen (van hun wederzijdse afkomst).

38 het edel kroost: de edele gelaatstrekken.

40 de Maybloem zich most steuren: de jonge bloemen (uit afgunst) verstoord zouden mogen zijn.

41 Grootvaêrs: nl. Jacob Cromhout.

43 de grootmoêr: Marg. Wuytiers.

44 zuikre: liefelike (Ned. Wdb. XVI, 521); vgl. zoete in vs. 48.

46 waert: dierbaar; indit verband: welkom.

49 pluiken: plukken.

53 gulhartigh: ongedwongen vrolik, dartel (Ned. Wdb. V, 1260).

54 schalmey: herdersfluit.

55 ontsteecken: door het voorbeeld van de dieren aangespoord, beginnen ook de herders hun muziek (vgl. echter: de hooren ontsteecken in Ned. Wdb. X, 1984).

65 Neergeleit: beslecht; geestigh: aardig, speels.

71 Op dien zang: bij het horen van die zang (van de dieren en de herders, vs. 51-56); een heusch vermaenen: een vriendelike aansporing om aan de minnaar gehoor te geven.

* Van 1663. Volgens de tekst in Vondels Poëzy I, blz. 601. Dit portret werd geschilderd in 1662, zie Dr. Harry Schmidt, Jürgen Ovens, Kiel z.j. [1922], blz. 192 en 227. 

Het motto, ontleend aan Aeneïs I, 327-28, betekent: Gij hebt volstrekt niet het gelaat van een sterveling en uw stem klinkt niet menselik.

1 Appelles: met deze Griekse schildernaam wordt dus Ovens bedoeld.

2 de blozentheit van 't eerst opluikend licht: de blos van de dageraad.

3 't miste zijne verf: zijn verf schoot te kort.

4 viel te doof: was te kleurloos.

8 Promeets bestaen: de onderneming van Prometheus, die het vuur uit de hemel wilde roven en op aarde brengen, wat hem duur te staan kwam.

11 dootverwe: benaderend weergeve. Als schildersterm: in grondverf schilderen, schetsen (Ned. Wdb. III, 2882).

* Titel: Ingang: ‘oorsprong en natuur en gront, en eigenschappen’ (vs. 799) van de Kerk.

1 Ick wensche: ik wens; met mijnen zang te bouwen: in mijn zang de stichting en ontwikkeling van de Kerk te doen zien (‘Ingang, Opgang. Voortgang).

3 tot aan de grenzen van de wereld.

4 Duitsch: Nederduits = Nederlands.

6 dit werck der wercken: dit grootse werk, Christus' Kerk; kroonen: verheerliken.

8 Wie kan een Kerk opheffen, om die te tonen aan de wereld?

11 begrijp: omvang.

14 wie .... ontziet: wie zich ontziet, vreest.

17 straelen van tongen: vurige, lichtende tongen.

21 door hunne aders: door hun als door aders, door kanalen.

30 vast: voortdurend.

34 Gewaerdigze: keur ze waardig.

39 Alexander: Paus Alexander VII; eer van Fabius: eer van Fabius' geslacht; toespeling op de oorspronkelike naam van de Paus, Fabio Chigi, als ware de Paus een afstammeling van het beroemde Romeinse (Roomsche) geslacht der Fabii.

40 naem en titel: luisterrijke naam.

44 De Macedoner: Alexander de Grote van Macedonië.

50 Zodat de overwonnenen zichzelf gelukwensen.

56 Van hemels kerkgezang in allerhande talen.

66 uitgekipt: uitgebroed; voortgebracht, geschapen.

67-68 het onbepaelde ront ....: toen er nog maar éen tijdkring was, de onbegrensde (onbepaelde), d.i. geen andere ‘tijdkring’ dan Gods eeuwigheid in Gods wezen zelf: niets anders dan Gods eeuwig Wezen. (zie Nadere Verklaringen, Eerste Boeck, op vs. 67-68).

69-70-vlgg. Toen had God besloten Zijn Zoon en mensen van allerlei volken in éen Kerk te verenigen.

72 in der tijt: op de tijd.

73 mas: massa, menigte.

76 en gezalfden: en de Gezalfde, Christus.

77-78 dat lagh ....: dat was omhoog beschikt in Gods geheim (ondoorgrondelik) besluit.

84 In Christus' lijden en sterven.

90 door schemeringe en schimmen: door schemering van schaduwen; door nog niet klare aanduidingen, in plechtige beloften, in voorafbeeldende schetsen (voorafbeeldingen), in aanwijzingen met voorspellingen.

93 Ontworpen: ontwerpen.

99 En Eden (het Paradijs) eerst de zesde dag Gods beeld, de mens aanschouwde.

100 de kleine weerelt: de mens als mikrokosmos in tegenstelling met het heelal.

106 draven op deze orden: zich gelijkmatig ontwikkelen naar deze orde.

107 geschicktheit: goede schikking van de delen; rechtschapenheit: zuiverheid van vorm.

111 beslagh: volkomenheid.

112 voor den dagh: voor het licht.

113 In d'eerste belofte van een Verlosser aan Adam openbaart zich de daarin besloten belofte van de Kerk.

117 't vruchtbre zaet: haar Zoon zo vruchtbaar in Zijn verlossingswerk.

121 ingevoert: de toekomstige Kerk wordt in die belofte mee aangewezen.

124 's hemels .... boôn: de engelen.

136 des volcks: van het kristenvolk.

139 Abraham, die hierin gelijkt (zweemt) op God, dat hij zijn enig kind niet spaart. (hier: God voorafbeeldt).

141 Daer: waar, wanneer; van de doot gedootverft: met de bleekheid van de dood.

143 de leeusstam: de stam van (de leeuw van) Juda.

144 In die belofte ligt opgesloten, dat Christus het gezalfde hoofd zal zijn van de Kerk, en in haar over alle volken zal heersen.

148 sticht ...: onderwijst met zijn psalmen of harpzangen.

150 Het onbesnedendom: het heidendom (de niet-Joden).

155 der Goden Godt: de opperste God; de enig ware God.

158 voor Godts gezalfden: Christus.

162 haer' gewijden drempel: haar gewijde poort(en) (of weer: tempel).

165 de Godtsstadt: Jeruzalem, en in deze de Kerk (de Civitas Dei van Augustinus).

167 de groote Kerck stoffeer': de Kerk bevolkt, zingt van de Kerk die zo talrijke volken zal opnemen.

153-68 Verschillende verbeeldingen van de Kerk in David's harpzangen.

172 witte: onbesmette.

173 bruid van de H. Geest en moeder van het Woord.

179 de kerckelijcke staet: de Kerkgemeenschap.

180 En 't groote kerckgezagh: de Kerk met haar opperste gezag.

183 bestemt: stemt in met, onderwerpt zich aan.

187 Waar Kefas (Sint Pieter) aan het Woord de naam van Christus geeft (Christus erkent als het Woord), en (het Woord) verklaart voor de zoon van God. (zie Nadere Verklaringen, Eerste Boeck, op vs. 187).

189 haest: weldra.

191 Simons zoon: vergissing voor: Jonas' zoon.

194 geheimnisreden: de woorden (reden) van Gods geheimenissen.

196 Uw naem gelijckt uw daet: uw naam Kefas of Petros d.i. steenrots beantwoordt aan de vastheid van uw geloof.

203 sluit: besluit, beslist.

205 Het zelve orakel: hetzelfde orakel, dezelfde voorspeller Christus.

208 twee kudden: Joden en Heidenen.

212 ziel: leven.

217 deizen: (deinzen) teruggaan, n.l. in de tijd vóór Christus; vieren: met vreugde gedenken.

218 het heilighdom der zuiverste papieren: de H. Schrift.

219 beelden .... en printen: de uitbeeldingen daar geprent.

220 schaduwen: schemeringen.

222-vlgg. Augustinus verbeeldt de lieflikheid van de Kerk door het paradijs, zoals dit bezongen is in Salomon's Hooglied naar het scheppingsverhaal van Mozes.

230 De kleur der vruchten verbeeldt hun goede werken door bijbedoelingen niet misverfd (die hun oorspronkelike zuivere kleur bewaard hebben).

233 struicken: takken.

235 gebootseert: gevormd.

237 te sprengen: die uit Christus' zij moest voortgebracht worden (ontspringen).

242 geheimnisteken: sakrament.

249 hunne vrucht: de kinderen door Christus en zijn Bruid de Kerk gewonnen.

254 aen de lucht: tot aan de hemel.

259 uitgestort: geheel overgegeven aan genietingen.

260 teffens: terstond (of: al te samen).

261 de hooftkerck: de voornaamste, de enig ware Kerk.

264 's weerelts wilde zee: waar het schip der Kerk op drijft; of harssens: nieuwe verbeelding van de wilde baren op zich zelf (zonder de voorstelling van het schip).

265 verbazen: vermeesteren.

273 besnedendom: Jodendom.

274 zinspeling op synagoge dat oorspronkelik ook kudde betekende.

278 De dienstmaeght: Agar baart door de natuur, Sara krachtens Gods belofte; verschoven: verstoten.

280 Een Engel wees Agar 'n bron, toen haar kind van dorst versmachtte.

283 van de vrou en maeght: van de meesteres en van de dienstmaagd.

284 vlg. Een verbond (testament) met bloed bezegeld, het een van de wet van Sinaï, het Joodse, bezegeld met het bloed van offerdieren; het ander van hoger orde, bezegeld met Christus' bloed; stemmen: overeenstemmen.

288-90 Het ene Jeruzalem is het Joodse, de Joodse godsdienst; d'andre stadt is het kristelik Jeruzalem, de kristelike godsdienst.

292 In de haat van Agar's zoon Ismaël tegen Izaak is afgebeeld de erfhaat der Joden tegen Christus.

296 de hemelse geest van de kristelike wet die strijdt tegen het letterdienen der Joden (vergel. letterlijck vs. 288).

299 twee volcken: Joden en Kristenen.

304 door 't vernuft, door zijn wijsheid, daar Jakob het eerstgeboorterecht, waaraan zo grote Godsbeloften verbonden waren, hoogschatte, terwijl Ezau het prijsgaf voor gering zingenot.

305 Efraïm de jongste zoon van Jozef kreeg groter zegen dan Manasse.

306 d'eerste: de Joodse Kerk.

309 der uiterste eeuwen: waarna geen andere Kerk meer komen zal.

310 opgerolt: opengerold, ontrold in 't leger van Mozes de leider der Joden.

322 Memfis plaegh: de plagen van Egipte (Memfis de hoofdstad).

333 punten en eigenschap: punten van eigenschap, eigenaardigheden.

334 munten: kentekenen, kenmerken.

337 de pelgrimaedje: het rondtrekken.

340 boven: in de hemel.

342 gewettight elck by lot: wettig ieder door Gods toewijzing (lot).

345 David verovert Jeruzalem voor goed op de Jebuzieten.

350 graft: gracht.

354 fenixvrou der steden: de voortreffelikste der steden.

358 de strijdende Kerk op aarde, en de zegepralende Kerk in de Hemel; doorgestreden: die de strijd doorstreden hebben.

367 waarin de Joodse godsdienst schuilt, voorafbeelding van de Kristelike die hoger is dan ...

369 's tempels timmeraedje: tempelgebouw; de eredienst der Joden zal uit de tent worden overgebracht naar Salomon's heerlike tempel.

370 reisbre: vervoerbare.

373 een ander spruit van Jesse: Christus.

374 d'afgebeelde Godtvruchtigheid: de (in Mozes' tabernakel of tent) afgebeelde Kerk.

377 blinde drempels: blinde tempels, zonder God.

378 moedigh: trots.

383 t'effens: te samen.

385 aen de lucht geschoncken: hoog in de lucht gebouwd.

388 zonder kunst: zonder menselik vernuft.

389 een majesteit: een kunstwerk vol majesteit.

390 met hele scheepsvloten uit Ofir gehaald, het bekende goudland van het Oude Testament.

396 aertspriester: hogepriester.

397 In 't allerheilighst koor: in het allerheiligste, het heilige der heiligen.

398 grijnzen: bedrieglike schijnvertoningen; gedichten: verdichte orakels (in versvorm).

405 toonkorst: de toonbroden.

406 om de maent vergissing voor: om de weeck.

412 smerten: pijnigen, schrijnen.

420 Godts orakel: Gods woord, God.

424 hantvest: (plechtig bezworen) voorrecht.

426 eem' tempel van levendige steenen: de Kerk der Kristenen, gebouwd op Christus, de steen die de bouwmeesters (de Joodse tempelpriesters) hadden verworpen, maar die God heeft gelegd tot vaste grondsteen (gront) van Zijn Kerk.

429 de Joden, en de heidenen (Griecken en allerley geslachten).

435 Hetzij de Babiloniërs hetzij de Romeinen in oorlog de tempel verwoesten.

439 Gaet Aron niet te koor: gaat niet de Joodse hogepriester in het heilige der heiligen (koor) om te offeren, maar Christus uitgebeeld door Zijn priesters uit alle volken van d'aarde.

443 die op zijn diensten wees: die in de priesterdienst Hem voorafbeeldde.

446 Hetzij die God vereerden volgens de natuurwet (door het verstand voorgelicht), of wel daarenboven geleid door Mozes' wet.

447 Aldus treedt God, de offerende Christus (in Godt, Emmanuël), Zijn Goddelike Vader tegen.

452 Godts orakel: God.

459 efod: het kenmerkend kledingstuk van de hogepriester.

462 in graven en speloncken: in de katakomben.

470 invoert: opvoert, voorafbeeldt.

475 merck: afbeelding.

477 gewijde schilderyen: de schilderingen in de H. Schrift.

483 verlichtte: verluchtte; in beeld bracht.

486 Jesse: David (zoon van Jesse).

489 uitgestreecken: getooid.

494 God in wezen: een God ook in zijn voorkomen.

506 In 't Hooglied.

512 verbloemen: figuurlik uitbeelden; in zinnebeelden voorstellen.

515 die nimmermeer bezwijckt: die nooit zijn grootheid verliest.

517 Micha: een der ‘kleine’ profeten.

529 berechten: recht spreken over.

531 zicht en kouter: sikkel en ploegijzer.

538 vlgg. Dit ziet op de Joden.

539 domplenze in een hol: duwen de Kerk weg in 't donker.

545 De Romeinse soldaten moesten meermalen deelnemen aan heidense plechtigheden. De kristenen onder hun mochten noch wilden dit doen, waarom zij dan ook meermalen die dienst hebben geweigerd, en om die weigering de marteldood ondergingen.

550 voorspeelt: een voorspel geeft.

562 eerst gespeende: pas gespeende; baziliskus: fabelachtig amphibie dat met zijn blik de mensen doodt.

563 zonder ergh: zonder angst voor letsel.

568 Jesses stam, de vredige banier: de afstammeling van David's vader Jesse, n.l. Christus, die als de vredesbanier allen om zich verenigt (naar Isaïas).

571-72 zoo vremt: even vreemd als het snarenspel van de Griekse zanger Orfeus, dat de wilde dieren temde.

573 Natuurlijck: naar de natuur.

575 zwier: trekken.

576 opzicht: oogopslag.

577 troni: gelaat, gelaatsvorm.

580 aenwenst: aanwensel.

581 laeten glyen: (heeft) gevierd, laten gaan.

584 verkeert: afkeert van het goede.

597 de tong derzelve pen: n.l. van Isaïas; Egyptenaren: in de Egiptenaren alle heidenen.

601 haer hantvest: haar voorrecht, de stad van de Joodse godsdienst te zijn.

602 opgezet: opengezet.

604 Arons bloet: Arons afstammelingen; zij alleen mochten het Joodse priesterambt bekleden.

605 in 't bladt van Malachias: zoals Malachías voorspelt.

607 Gelijk de Wijsheid Gods door de Wijze Man (in 't Boek der Spreuken) ons verlicht, n.l. door het volgend beeld van de Kerk.

609 geslagen: geslacht.

615 spier: vlees.

617 den doeck des misverstants: de geestelike blindheid der heidenen.

623 Ter rechte tijt: op de door God bepaalde tijd; na: daarna, later.

625 Kenmerkt de tijd van Christus' komst door de volgende wondertekens.

633 David's goude harp genas de verduisterde (droeven) geest van koning Saül.

638 rechten mijn banier: mijn vaandel oprichten, planten; de kruisbanier, zinnebeeld van Christus' Kerk, die in de volgende verzen wordt toegesproken.

639 vruchten: kinderen; scherm: bescherming.

645 de zelve: dezelfde.

650 dooven: verduisteren.

659 op onverzierden toon: niet verzonnen, naar waarheid.

663 op Davids naem: onder de naam David op Christus doelend; aen 't gemeen: aan 't gemenebest, aan 't volk.

664 twee volcken: Joden en Heidenen.

668 Waer uit: n.l. uit die vereniging.

670 Zich .... draegt: zich gedraagt, zich toont.

671 door een gebloemt geluit: door zinnebeeldige woorden.

680 de jeugdige plantsoen: de jonge plant.

684 een t'zamendrift van vee: zie op vs. 274.

686 wederom: aan den andere kant, daarentegen, herboren: n.l. door het doopsel.

690 Veel tongen: veel talen.

691 raet en wijsheit: wijze raadsman.

697 vlgg. Daniël's bekende ziening van de vier grote wereldrijken en hun ondergang (het beeld met de leme voeten).

701 den ouden: d.i. God, die is vóór alle dagen en tijden.

707 Die geeft hem: de grijze, de oude, God geeft aan die mens, d.i. aan Christus de mensgeworden God; gewelt: macht.

713 uit 's hemels mont daerboven: volgens de woorden die God hem ingeeft.

717 onder vreugdedansen bezongen door koning David in de 44e psalm, en door koning Salomon in het Hooglied.

723 maeght: dienstmaagd.

727 Gelijk ik bij het Pinksterfeest zal getuigen, als mijn pen wordt bestraald door het goude licht van de H. Geest.

729 Haggai uitspr. Haggáï.

732 Het puin van Salomon's tempel door de Babiloniërs verwoest.

733 't leste huis: de laatste tempel der Joden (waarin Christus is opgetreden).

735 hij zelf: Christus.

736 't goude koor: de van binnen met goud beslagen tempel.

741 zagh herbout: zag herbouwd worden.

746 Christus school: Christus' leerlingen.

747 't jongste Kerckgesticht: de laatste tempel (door de ouden zo geminacht, als ze die bij Salomon's tempel vergeleken).

749 De letter: de letterlike zin van de voorspelling.

752 hun afbint deze grijns: hun schijnheilige geveinsdheid aftrekt.

754 dan: toen; het hof van 't Zuiden: de koningin van Saba (met haar hof) die koning Salomon bezocht.

755 het Kreeftvier en de zon: de zon in 't teken van de kreeft, de gloeiende Zuiderzon.

759 Tot hier de letterlike of rechtstreekse verklaring, waarom de laatste tempel die van Salomon in heerlikheid overtrof; maar in geestelike of mystieke zin (naer den geest) is de Kristen Kerk de nieuwe tempel, die de Joodse Kerk in majesteit te boven gaat.

765 uit eenen mont: eenstemmig met Haggai.

766 De profeet Zacharias kroont op Gods bevel de hogepriester, om door die zinnebeeldige handeling de Messias vooraf uit te beelden.

767 Doordat Messias Zijn naam ‘De Opgaande’, aan het nieuwe, het kristelike heiligdom der priesters verbindt, herbouwt hij de vervallen oude Joodse tempel.

771 in eenen zin: éen van zin; met ongelijcke stem: in verschillende talen.

775 Den heldren opgang: de lichtende opgaande zon.

783 d'omhelsde vrucht: het omhelsde kind Jezus.

785 Ook deze voorspelling doelt op de Kerk, immers ....

789 Getroost: vast besloten.

790 voor 't Heidens zwaert te bucken: n.l. in de marteldood.

804 Vermits: door toedoen van.

805 vloecken: gevloekten, duivelen.

806 In onverzierde boecken: in onverzonnen boeken, boeken die geen verzinsels verhalen: de H. Schrift.

808 Verschillend door afkomst, taal, enz. maar eensgezind in het geloof.

816 de sleutelmaght: de macht binnen te laten of uit te sluiten; in de sleutelmacht ligt de gehele rechtsmacht van de Kerk.

818 Gelijk Eva voortkwam uit de zijde van Adam, zo ontsproot de Kerk uit de zijdewond van den anderen Adam, Christus.

822 op 't hout van 't kruis begeven: zichzelf verlochenen.

826 Zy houdt zich: zij beschouwt zich als.

831 letterlijcke drift: de hartstocht voor de letter van de wet, zonder door te dringen in de geest.

833 en dat recht: het recht dat uit die gift voortspruit.

834 al zatze: niet de Kerk zelf, maar de heidense volken tot de Kerk geroepen.

843 wel getroost in Godt: met vast vertrouwen op God.

852 godtsdienstigheit: godsdienstplechtigheden.

853 heiligheit: heiligdommen, heilige zaken.

856 Arons vleeschal: Aron's vleeshal, zo noemt Vondel de Joodse eredienst, wegens de vele runderen en schapen, die als offerdieren werden geslacht.

857 Zij alleen heeft het recht de wettige plaatsen aan te wijzen, waar de priesterschap mag offeren.

861 Zij rekent de opvolgende eeuwen van haar bestaan talrijk als de schakels van haar halsketen.

870 wederbaert: herbaart ze tot nieuwe mensen.

871 de vont: de doopvont.

872 Dit slaat waarschijnlijk op de menigvuldige pelgrimstochten van de bekeerde noordelike volken (de wilden) naar het H. Land (Vgl. 570 en 596 die hier ‘beknopt bij een begrepen’ worden).

877 het licht van reden: het licht van de rede.

879 een hart: een hert.

885 Vermeeren: de kracht en het aanzien vergroten.

892 Heiden en Hebreen: Heidenen en Joden.

893 bloet: afkomst, stammen.

898 Laat alle rijken naar uitbreiding streven door wapengeweld.

899 Dit eenigh rijck: dit ene rijk, dit rijk alleen.

900 haer hooft: Christus; het beelt ... zie op vs. 697 vlgg. de ziening van Daniël.

908 te kost hangt: ten koste legt.

922 Spreken met onze voorouders (Abraham, Jakob, enz.).

924 Het verbond gesticht tussen God en onze vaderen beschouwen wij als ons eigendom.

926 priesterdom: het (wettige) priesterschap, priesterambt.

932 Het zuiden: de koningin van Saba (of Scheba).

935 De verklaringen die Aäron en zijn opvolgers gaven van de wet, waren beslissend.

946 de Joodschap onderscheiden: namelik de verstokte Joden en de ‘Christensche Hebreen’.

949 't ooghmerck .... treffende: het doel bereikende van de wet en van de orakels; de Oude Wet immers was een voorbereiding tot de komst van de Verlosser.

954 d'onbesneên van hart en zinnen: die zichzelf niet verlochenen door hun hartstochten te bedwingen, en hun verstand (zinnen) te onderwerpen.

957 zinlijckheden: neigingen.

958 zonder hant: op geestelike wijze.

963 Vernoeght aen: tevreden met.

974 de schim der wet: de schaduwen, de schetsen of voorafbeeldingen van de Oude Wet.

989 Katholijcke: Algemene (uitspr. met ij-klank).

992 getroost: vast betrouwend.

997 vast: voortdurend.

1000 Dat schendigh lasterstuck: die vreselike gruweldaad.

* Titel: Opgang: opkomst, openbaring van de Kerk. (zie vs. 13).

5 Godts wit: Gods bedoeling met die voorafbeeldingen.

9 ommetreck: schets.

10 afgerecht: volledig onderricht.

11 om eenmael tijt te winnen: om later, als ik de Kerk zelf ben binnengetreden, spoediger alles te begrijpen.

12 op Godts geleide: onder Gods bescherming (in vertrouwen op Gods bescherming).

14 Naer 't rechte voorbeelt zweem': hoe zij gelijkt op 't juiste voorbeeld, dat vóór vele jaren (over menigh jaer), en gedurende veertig eeuwen onafgebroken (doorgaens) ...

17 Een engel vermaent me, nu ik de Kerk mag aanschouwen volbouwd volgens het voorbeeld, eerst het vlekkeloos witte doopkleed om te hangen, en haar eerste openbaring, de doop van Christus, te bezingen.

24 telge: tak, stam; geslacht.

25 Emmanuël: God met ons, Christus.

37 't licht: Christus.

43 met dees genade: Gods ontferming over de ‘onbesnedenen’, de niet-Joden.

44 Nu dertigh jaer geleên: dertig jaar voor Christus' doop (bij Christus' geboorte).

45 laege: geringe, nederige.

50 bekenden: erkenden.

52 sleet: slijting.

60 bron en ader: bronader; niet ver van de (Dode) zee.

62 alleen: alleen nog met wilde honing (de enige meer menselike spijs).

63 ter noot: ter nauwer nood.

71 belast: gelast.

77 der heilige Jordaen: nu door Hem geheiligd.

86 een luister van zich gaf: n.l. hier in mijn gedicht.

89 in mijn' trouwen Boetgezant: in mijn gedicht Joannes de Boetgezant.

90 En klaeren spiegel ...: Vondel's Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst (5e Boeck); zijn hant: Lukas' hand (in zijn Evangelie).

95 noit aengenamer dan dit Pinksterfeest.

100 aendachtigen: godvruchtigen; die het goddelike beschouwen.

105 een eer van 't feest: het schoonste van dit Pinksterfeest, de nederdaling van de H. Geest.

108 tongen: talen.

109 die Meden bout: die Medië bewoont.

110 zich houdt: woont, leeft.

113 de inwoners van Pontus in Klein Azië; Mithridátes, een koning van Pontus, vreesde door de Romeinen vergiftigd te worden.

114 d'Uitlandige Romain ...: Joden overgekomen uit Rome.

124 onnoosle: eenvoudige.

125 met taelen en verstant: met verstand in onze eigen talen.

132 alsins: overal.

140 is 't gekloncken: is 't voltooid, vervuld.

147 En gy: en die gij.

149 de hel: het voorgeborchte van de hel, waar de zielen der rechtvaardigen Christus' komst verbeid hebben.

153 hem, wiens graf men daeglijx ziet: n.l. David.

158 bestemt: stemt in met, verklaart te geloven.

160 een' vont: tot een vont, als vont.

164 kruisvloek: misdaad van de kruisiging.

170 't juck des waters: de verplichtingen van het doopsel.

171 het hemelsch mann': het H. Altaarsakrament (het manna).

177 God de H. Geest wordt geprezen, die op de Pinksterdag uit zich d.i. uit zijn genadegaven de Katolieke Kerk zag geboren worden (uit hem = uit zich).

180 besteeckt dit feest met meien: siert dit feest met meitakken (van de bloeiende meidoorn).

185 Maar aan offers zonder bloed, om het bloed door Christus vergoten.

186 den bergh: Sinaï; waeght: davert.

191 daer boven aengeschreven: in 't Boek des Levens.

197 De kruisgezant: Sint Peter.

198 Salomons poortael: de zuilenhal, die het buitenste voorhof van de tempel, het zogenaamde voorhof der heidenen, aan de oostzijde begrensde; daar was de gewone vergaderplaats der Joden-kristenen.

200 schim: schaduw.

201-202 in het hoogste der hemelen. Vondel omschrijft met deze beide verzen Gods woonplaats boven de negen hemelronden of kringen, waarvan hij de twee hoogste: de hemel der vaste sterren, en de bewegingloze kristallijne hemel aangeeft. (zie Aant.).

207 schandael: ergernis.

215 zuiveren: genezen (van melaatsen).

216 De duivel wordt uit het lichaam der bezetenen uitgedreven.

217 De priesters: vele Joodse priesters.

218 oegst: (uitspr. oest) oogst.

219 vast: standvastig.

223 Sint Steven was een der zeven diakenen, belast met de zorg voor de armen.

227 overtuight: n.l. van schuld, schuldbewust.

229 recht en vierschaer: recht van de vierschaar, recht gesproken door de vierschaar.

239 Filips een der zeven diakenen.

240 de kamerling van Kandace, koningin van Ethiopië of Abessinië; de zuiderstreeck (vs. 243) waar die bekeerde kamerling nu het kristelik geloof verbreidde.

243 Davids drempel: Davids stad: Sion.

249 't gewelt: de macht.

250 van langer hant: sedert lang.

252 In haer' geheimen raet: in geheim besluit.

253 een' blixem van de wet: die met felle kracht de Joodse wet verdedigde.

262 Roomsche: 't Romeinse rijk, het laatste, bedoeld in de voorzeggingen van Daniël.

267 De blinde Saulus: geestelik blind; om Christus oogh te grieven: om Christus te grieven in zijn apostelen en andere Joodse leerlingen (de appel van zijn ogen).

286 verkeert: veranderd.

289 Toen Paulus na zijn bekering (gekeert) naar Arabië was vertrokken (en weer te Damaskus was teruggekomen).

296 Tarsus, in Klein-Azië, Paulus geboortestad.

297 flus: straks; zo even.

298 d'Asianen: d'inwoners van Klein-Azië.

303 noch: toch; in 't Heidendom te slaepen: zich niet in te spannen voor de bekering der heidenen.

310 bij Cefas ongewent: die Sint Pieter nog niet gewoon was, omdat hij niet wist dat ook de heidenen (niet-Joden) tot de Kerk waren geroepen.

314 Thabita, 'n weldadige kristin te Joppe.

316 Christus had tot zijn Apostelen gezegd: Gaat en onderwijst alle volken (Mattheus 28:19).

318 op: open.

321 een 'aert: een groep dieren.

333 Sint Peter begrijpt dat gezicht volkomen door de woorden van de Romeinse hoofdman Cornelis, die hem verzocht naar Cezaréa te komen.

334 sticht: onderricht.

335 daer de straelen ...: daar de H. Geest over hun nederdaalde, wilde hij hun het Doopsel niet weigeren.

337 van Abrams opgangk aen: vanaf Abram's eerste roeping, zijn eerste opgaan naar het Beloofde Land, toen God hem de eerste belofte deed; bij latere bevestiging van deze belofte werd de besnijdenis, het teken van het verbond tussen God en Abraham.

343 de nieuwe kerckkolommen: de nieuwe kristenen uit de Joden.

350 besneden hart: een hart afgestorven aan zijn kwade neigingen.

351 lang ... van boven uitgescheiden: sedert zijn geboorte door de Hemel uitverkoren om aan de Heidenen het Evangelie te verkondigen.

356 Daer: terwijl.

365 ordentlijck: ordelijk, met orde.

366 by lotting zijn bewint: volgens wettige toewijzing zijn terrein van werkzaamheid (lotting: loting, toewijzing van zijn deel).

370 hun toescheen: en hun na zijn kruisdood verschenen was.

390 Jezus' zegenrijke naam, als 'n wapenschild van God zelf.

398 der Christgezanten lot: het aandeel, de enige bezitting der Apostelen.

402 De stoel van 't Roomsche rijck: Rome.

405 het Noorden, n.l. van Klein-Azië, Skithië.

406 Sint Jakob de oudste (de ‘meerdere’) zou in Spanje hebben gepredikt; Herodes Agrippa liet hem als eerste martelaar der Apostelen, doden door het zwaard.

409 Thomas is volgens de overlevering gemarteld op de kust van Koromandel in Voor-Indië te Meliapore, bijgenaamd Kalamine. Deze plaats heet nu nog St. Thomas (voorstad van Madras).

413 zwarten: bij Vondel alle mensen met donkere huidskleur; Sint Barthel: Bartholoméus heeft het Evangelie verkondigd in Indië; volgens de overlevering heeft hij later gepredikt in Armenië, en is daar de marteldood gestorven.

415 Matheus werkte waarschijnlik in het Ehtiopië bij de Kaspise Zee; dit heeft Vondel dan verward met het Afrikaanse Ethiopië of Abessinië (zie vs. 240).

416 Alféus Jakob: aan Alfeus' zoon Jakob.

417 En sticht Jerusalem: En hij onderwijst het Evangelie in Jeruzalem. Simon heeft waarschijnlik het Evangelie verkondigd in Egipte.

419 Judas Thaddéus predikte volgens de overlevering in Palestina, Iduméa, Arabië, Sirië, Perzië, enz.

420 Herbaert: doet door het doopsel herboren worden.

421 Matthias zou in Ethiopië (Abessinië) hebben gepredikt.

427 d'erfgewoonte van een' godtsdienst: n.l. van de Joodse godsdienst.

428 met stijve pennen: met opgezette veren (als vechtende hanen).

429 d'Antiocheners ...: wekt tweedracht onder de kristenen van Antiochië, die voor't grootste deel uit de heidenen waren.

433 Ons wetorakel: onze wetverklaarder Mozes.

435 Cherintus: een van de heftigste dwaalleraren (waarschijnlik uit later tijd); die de wet: ... die de Joodse wet met de kruisleer poogt te mengen; velen eisten dat de niet-Joden eerst Joods zouden worden, en dan pas kristen gedoopt (zie 450).

440 Farizeeusheit: het waren vooral bekeerlingen uit de Farizeeën (vs. 449).

448 de minder: de jongste (jongere).

456 in hen: n.l. de heidenen in Cesaréa die reeds vóor de doop de H. Geest ontvingen (zie vs. 335).

458 vermast': bezware.

460 hen: de kristenen.

464 gekent: erkend.

465 betuight: brengt getuigenissen aan (uit de profeten).

466 daer Godt bij...: waardoor God wordt aangeroepen.

472 raetslot: besluit.

477 De stormen: het stormlopen, de bestormingen.

478 opgedondert: (plotseling) opgerezen.

479 vlgg. de folteringen die de apostelen zijn aangedaan.

482 stock: waarmee bij de Joden de geseling, de veertig slagen (min éen) werden toegediend.

484-485 bezeten van spoocken: (de Apostelen) gekweld door helse geesten.

490 De zedeleer der Epikuristen en die der Stoïcijnen (Zeno) werden het meest gevolgd.

493 d'Orakels ...: de heidense orakels worden veel minder geraadpleegd.

501 berockent enckel werck: doet niets dan moeite en werk veroorzaken, zonder iets uit te richten.

502 eerste Kerck: pas beginnende, pas gestichte.

506 Numa, tweede koning van Rome, zou voor de Romeinen de eredienst hebben ingericht.

511 op Mozes stoel en drempels: op de leerstoelen en in de tempel (en de synagogen) der Joden.

518 gekroont: gevierd, verheerlikt.

520 met prijs: met aanprijzing.

525 daer reuzenafkomst waeckt: de heidense wereld was even moeilik te winnen voor het kristendom, als het zwaar is een land te veroveren bewaakt door reuzen.

535 Godts veltheer: Jozuë.

543 des volx, het licht der volcken: van het voortreffelikste der volken (de Joden).

550 Wanschape doolingen en monsters: monsterachtige gedrochten van dwalingen.

552 wijze: manier, gebruik.

553 ongelijck geval: wisselende omstandigheden.

554 Terwijl hy leeft in top: wanneer hij in de volle kracht van zijn leven is.

559 De wichelaars deden hun voorspellingen uit het vliegen der vogels.

560 vlgg. De nachtuil, Pallas vogel was het zinnebeeld van de wetenschap. De wetenschap dus, onderzocht alle stelsels, maar putte ze alle uit, zonder enig licht te verwerven; leegde alle lampen, en de duisternis werd dichter.

561 de storm van 't heilgeschil: het hartstochtelik geschil, waar of het heil, het geluk van de mensen te vinden was.

562 zagh ... natuur zich naeckt ontkleeden: meende door die wijsgerige stelsels de natuur, het wezen der dingen te doorschouwen. Thales van Milete en Pythágoras waren de stichters der twee voornaamste stelsels van beschouwende wijsbegeerte, die vooral de natuur en den oorsprong der dingen bestudeerden. Epikurus en Zeno waren de vaders van de praktise wijsbegeerte of zedekunde: Epikurus stelde het hoogste geluk in de genoegens en het welvaren van het lichaam, Zeno in de deugd. (vs. 567).

568 De ene bond zich aan zijn eigen mening, de andere aan het stelsel van zijn meester.

569 Het orakel van Apollo te Delphi; daar stond boven een berghol de drievoet, waarop een priesteres (de Pythia) de ingevingen van de god afwachtte.

571 Ammon: het orakel van Jupiter Ammon in Egipte.

575 op naelden: op de stene gedenknaalden.

578 van haer party: door hun groep, d.i. door de Chaldeeuwen, die de sterrekunde beoefenden, en dus de sterrewichelarij bestreden.

581 De Indiërs die het Brachmanisme aanhingen [den Brachman: de Hindoese priester); Moor zijn allen met donkere huidskleur (bij Vondel).

582 ziel: leven.

584 het spoock: de boze geest.

585 De helse macht maakte de wereld buit (streeck).

586 in wilt geloof: in het geloof van wilde barbaren.

590 in dicht verzierde: verdicht en verzonnen.

591 De Griekse en Romeinse wijsgeren gaven een wijsgerige verklaring van hun godenleer, als waren dát de vormen waarin de wetenschappen zich openbaarden (zie 593).

593 Natuurkennis zedeleer en geschiedenis behoeven niet in zulke verbloemingen van de Griekse en Romeinse godenleer te worden voorgesteld.

597 De Vestaalse maagden onderhielden het eeuwige licht (met goude lamp) in Vesta's tempel te Rome.

602 noch: toch.

609 Het spoock den afgodt ruimde: de helse geest de afgodsbeelden verliet (waarin hij zetelde).

611 het hemelsch heir: de sterren.

614 van 't rijck: door 't rijk.

622 Numa de grote stichter van de Romeinse godsdienst, die hier het heidendom vertegenwoordigt.

629 van 't Roomsche hooftgebiet: door het Romeinse oppergezag.

631 schalcke: sluwe.

632 schonnen ... aen: hitsten op (van aenschennen).

638 grijns: bedrog. 

schendigh: schandelik.

640 Simon de tovenaar had de wondermacht en de gaven van de H. Geest van Sint Pieter (Kefas) willen kopen.

662 dit paer: dit paar (boze) geesten.

673 Hier stont: hier stond hun, hier moesten zij.

675 Monsterachtige dwaalbegrippen, die in het ongeloof de menselike geest kwellen; die als gedrochten het verstand berijden.

676 de spoockery der afgoôn: de helse geesten vereerd in de afgoden.

686 Cerberus de heidense helhond (de hel).

690 Dan: daarna.

704 Het kruisdom: aan het kristendom, de kristenen; berucht van godeloosheit: berucht dat ze de heidense goden niet wilden vereren.

707 hoe milt hij 't volck verplichte: n.l. door overvloedige korenuitdelingen, enz. om de nood te lenigen.

711 d'onnozelheit: de onschuldige kristenen.

712 guighelspel: speelprooi.

714 Gespit: gespietst (n.l. de onschuldige kristenen (d'onnozelheit) als 'n toorts...).

718 Rome wijdt aldus d'eerste martelstrijd in.

732 zijn boel n.l. Poppéa Sabína; zij zou door Paulus tot het kristendom zijn gebracht.

735 daerze zaten: n.l. in de gevangenis.

743 Of Peter wel: ofschoon Peter.

754 Hij achtte zich onwaardig op volkomen dezelfde wijze gekruisigd te worden als Christus ('t woort).

755 des Ciliciers n.l. Paulus.

756 daer noch de bronaer wort gedroncken: op de plaatsen, waar men nu nog drinkt uit de wonderbare bronnen die toen opwelden.

768 Vatikaen: de Vatikaanse heuvel waar Sint Pieter begraven is, en de St. Pieterskerk gebouwd.

770 't orakel der Hebreen: het heilige der heiligen in de tempel van Salomon; orakel is het verzoendeksel, dat is het deksel van de Bondsark, waar Gods ‘orakels’, Gods uitspraken aan Israël's hogepriester gegeven werden.

785 Christus had gebeden: Vader vergeef het hun, zij weten niet wat zij doen.

795 't goddelijck gehengen: de goddelike toelating.

796 dienst en plicht: plicht van de dienst, verplichte eredienst.

804 een jaght: een troep jagende honden.

805 de gedreighde en tempel: de gedreigde stad en de tempel.

806 Daer: toen; 't onbekeerlijck volck: de Joden (uit alle streken van de aarde).

809 n.l. op Goede Vrijdag.

820 zijne afkomst ...: overal ziet men Israël's nakomelingen aan, dat zij gevloekt zijn.

823 Te Rome werden de kristenen eerst beschouwd als 'n sekte van de Joden.

831 Des moedermoorders wet: de wet van Nero (die zijn moeder had laten doden) tegen de kristenen.

832 scherprecht: lijfstraf.

833 Numaes hof: Numa's hofstad, Rome. Koning Numa (de grote wetgever van Rome).

838 maar die ster flikkert ...

852 dryhondert worsteljaeren: driehonderd jaren van worstelstrijd, gestookt en aangehitst door d'ongeruste hel.

857 slecht: sslechts.

860 der reuzen: als verbeelding van de geweldige macht der vijanden van de Kerk (zie vs. 525).

868 by die: bij hem, die.

869 overwééght: meer weegt dan.

872 de reden ...: d.i. de enkel menselike rede, de hoogmoedige eigenzinnige rede.

879 Godts leden: de kristenen.

885 Diokletiaen: Romeins keizer, onder hem is de heftigste vervolging.

898 Babels: van 't nieuwe Babilon (het heidense Rome).

901 vgl., zie vs. 699, 700 van 't 1e Boeck.

910 Den Padus: de Po, dus Noord-Italië. Konstantijn viel uit het Noorden Italië binnen.

912 Keizer Maxentius was Konstantijns tegenstander.

921 gemoedight uit de lucht: door het kruis dat in de lucht verscheen.

922 Bejegent hem: trekt hem tegen.

923 de Milverbrugh: de ‘loze’ brug (vs. 916) door Maxentius gemaakt.

926 van geweer vermast: door zijn wapenen bezwaard.

932 Heléne: de H. Hélena, Konstantijn's moeder.

935 In de kanttekening: Nadruck: gewicht, belang.

938 den haet en vloecken: de haat en de vloeken, de vervloekende haat.

940 verloopende: ontlopend; om dees rot: ter wille van de Joden (om dit volk).

942 De Donau (Ister) en de zee van Azof ('t Meotisch meer) vormden de uiterste grenzen van het Romeinse rijk; de Sarmaten woonden in de streken tussen de Zwarte Zee en de Weichsel.

943 de vont: de doopvont.

943-946 Konstantijn is toen niet gedoopt (door Paus Silvester), maar eerst na 20 jaren op zijn sterfbed.

953 Op de Vatikaanse heuvel bouwt Konstantijn de eerste St. Pieterskerk; bij de grondlegging van die kerk droeg de keizer twaalf korven zand aan, ter ere der twaalf Apostelen.

961 toets: kostbare zwarte steen.

970 door Isaïas, n.l. dat koningen en koninginnen de Kerk zouden verheerliken en koesteren (zie 1e Boeck 641, 642, en 885, 886).

972 De Griekse en niet-Griekse heidense wijsgeren.

976 logenschut: geschut van leugens; durf wijcken: hoeft te wijken.

988 Sibillen: heidense profetessen.

991 Nonnen: Vestaalse maagden (de ongehuwde vrouwen aan de dienst van godin Vesta (vs. 990) gewijd, die het eeuwige vuur van Vesta moesten onderhouden.

993 der keurebenden Goôn: de legioenadelaars: de Romeinse legioenen vereerden hun adelaars als de vogels van Jupiter.

994 al recht: volkomen terecht.

998 Numa: de bekende koning die Rome zijn wetten en eredienst gaf; Trismegist: Chaldeeuws wijsgeer die in Egipte leraarde; Cekrops: de eerste koning van Attika (Athene), die de staat en de eredienst inrichtte.

1001 onbescheit: driestheid, onbeschaamdheid.

1003 die dwaelgenoten: n.l. de kristenen.

1006 Ten gevalle van 'n kruisgod, die hun tot schande strekt.

1007 de vier hooftheerschappyen: de vier grote wereldrijken vóór Christus' komst, volgens de profeet Daniël (zie 1e Boeck 691, vlgg.).

1015 Ninus: zoon van Belus koning van Assirië.

1023 Dichters en kunstenaars, die van de goden valse en verzonnen voorstellingen schiepen.

1026 zagh van dezen last zich niet t'ontslaen: zag geen mogelikheid zich van deze last te ontslaan.

1033 al voor een wijl: al 'n tijd vroeger.

1037 Zie 998.

1038 Zie 998.

1039 d'ouders: de voorouders.

1040 gespoock en geesten: helse geesten.

1041 Om in die afgodsbeelden te komen wonen, en door hun beelden kwaad of goed te bewerken.

1047 Zonnestadt: Memfis, Egipte's oude hoofdstad; slooten: besloten, ingesteld hadden.

1057 Griecken: Griekenland.

1058 Den doôn: de schimmen der voorouders, na hun dood vereerd als goden.

1065 schabél: de voetbank van zijn troon; dus: Voor wiens almogendheid en goddelike Troon.

1075 die tot in afgelegen hoeken zo luid geklonken heeft.

1077 of 't licht, dat hooger rijst: n.l. door 't ‘langzaam onderzoeken’ van het licht van de Kerk, dat hoger rijst.

1078 herschepper: Verlosser, hersteller van de menselike natuur.

1083 noch oeffent onder 't wilt: en zijn rede niet ontwikkelt (door de ware kennis van God te zoeken), maar voortleeft onder de wilde dieren, mensen dodend en gruwelen (schennis) bedrijvend.

* In de titel: Voortgang: de ontwikkeling en uitbreiding van de Kerk.

2 In 't midden ...: in 't openbaar, in de reidans, op de zang der engelen gedragen.

12 Ten einde van het spoor: aan 't einde van de baan.

15 Christen vorst: Konstantijn.

20 Den heerentwist ontruckt: bevrijd van de twisten der keizers, die elkander om de heerschappij bestreden.

37 De duivel was gedagvaard, om in een kampstrijd zijn dwinglandij over de wereld te verdedigen.

40 bisschop: Arius is nooit bisschop geweest.

41 Godts perckement: de H. Schrift.

42 moedigh: trots.

47 Emmanuël: God met ons: Christus.

49 De krokodil des Nijls: d.i. Arius priester in Alexandrië, aan de monden van de Nijl.

54 Godts letters: Gods geschrift: de H. Schrift; Arius misbruikte en verdraaide (zie vs. 41) de teksten van de H. Schrift om Christus' Godheid te loochenen.

60 brenge ... by der hant: kan aanbrengen.

63 De Kerkvergadering van Nicéa, waar Arius' leer werd veroordeeld.

66 kerckslot: Kerkbesluit.

70 Athanazius, bisschop van Alexandrië, was de grote bestrijder der Arianen.

71 gebannen: in de kerkelike ban gedaan, buiten de Kerk gesloten (door d'Ariaanse bisschoppen).

72 Fotijn: Photínus leerde, dat er in God maar éen Persoon was, en niet drie Personen in éen Natuur. Hij werd later veroordeeld.

74 in Egypte: een vergadering van 100 bisschoppen te Alexandrië getuigden openlik voor de onschuld en de rechtzinnigheid van Athanasius.

77 dry zoonen: Konstantijn II, Konstans, en Konstantius, die het (Romeinse) rijk verdeelden. De laatste was Ariaan.

78 Kroonen den zoon: de bisschoppen te Sárdica (Sardis) vergaderd in 343 verheerliken de zoon van de Kerk Athanasius, die Christus' eer verdedigt, en veroordelen opnieuw de Arianen.

80 zijn party: zijn tegenpartij, de Ariaanse bisschoppen.

83 den twistgezinde: n.l. de twistgezinde Ariaan.

84 Asia: Klein-Azië.

90-vlgg. Dit ziet vooral op Athanasius, die herhaaldelik achtervolgd, een toevlucht had gevonden in de woestijn bij de monniken, en later in de grafkelders van zijn familie.

94 zie aant. achterin.

98 de Kercken te verzaemen: Kerkvergaderingen te houden.

100 n.l. op de vergaderingen van Arles (353) en Milaan (355), waar de Ariaanse keizer Konstantius allen bedreigde, die niet zijn wil deden; vele bisschoppen veroordeelden toen Athanazius uit vrees voor de keizer.

108 tegens een: tegen elkaar.

117 Godts naem, by ...: Gods naam geschonden door d'opengesperde monden.

119 Het Arianisme duurde niet 6 eeuwen, maar tot in de 6e eeuw.

125 door Godts belofte en sleutelstoebetrouden: door Gods belofte aan de Pausen (aan wie de sleutels van de Kerk en van het Hemelrijk zijn toevertrouwd).

128 Arius werd door ingewandziekte en plotselinge dood getroffen.

131 De H. Hilarius bisschop van Poitiers, was een der krachtigste bestrijders van het Arianisme; hij werd daarom door de synode van Biterae verbannen.

132 zette voet by voet: worstelde als man tegen man (met de uiterste inspanning).

141 Juliaen: Juliaan de afvallige.

142 't heiligh merck: n.l. van het Doopsel.

146 blinde school: de school, de leer die in de heidense verblinding rondtast.

149 versteecken: beroven (vgl. ons verstoken van).

150 op stoel: op de troon. Juliaan's vader Julius Konstantius, stiefbroeder van Konstantijn de Grote, was op last van keizer Konstantius met andere familieleden gedood (in 337) Vondel vergist zich door te menen, dat keizer Konstantius Juliaan's vader was.

155 de schoolen te bekleên: leerstoelen te bekleden (om ze van de wetenschap uit te sluiten).

161 van d'inkomst ... beroofde: van inkomsten beroofde.

163-vlgg. Door n.l. verschillende kristelike gebruiken bij het heidendom in te voeren, als boetedoeningen, monnikenkloosters enz.

173 vast: voortdurend.

180 Godts mond: Christus die van de Joodse tempel had gezegd: ‘Hier zal niet een steen blijven op den andere, die niet zal worden afgebroken’.

186 By wien: door wie.

188-vlgg. Misschien doelen deze verzen op een of andere gebeurtenis uit Vondel's tijd.

190 vry gesproken: is vrijgesproken.

193 slimmer (erger) dan uw vader: hier wordt bedoeld keizer Konstantius (zie aant. op vs. 150).

194 godtsvloeck: Judas Iskarioth, door God gevloekt.

199 De H. Cyrillus bisschop van Jeruzalem, was in 360 door 'n vergadering van Ariaanse bisschoppen verbannen, en onder keizer Juliaan teruggekeerd.

201 al den tempel: heel de tempel.

207 blick op blick: (bliksem)straal op straal.

219 Ammiaen: Ammianus 'n heidense geschiedschrijver; Sint Guldemont: Sint Jan Guldenmond (Chrysóstomos), patriarch van Konstantinopel, zo genoemd om zijn heerlike welsprekendheid; beiden zijn tijdgenoten van Juliaan.

220 Ruffijn: Rufínus, en de twee volgende, zijn schrijvers van de kerkgeschiedenis; Nazianzeen, dit is de beroemde Kerkleraar, de H. Gregorius van Nazianze, tijdgenoot van Juliaan.

223 voorgespelt: voorspeld.

224 slimmer: erger.

225 orakelspoock: orakelvoorspelling.

226 een zeer ingewikkelde duistere uitspraak gaven.

231-232 't gekruiste bloet te dempen: de kristenen te verstikken, uit te roeien.

235 op een godtloos toeverlaet: met vertrouwen op 'n goddeloze bescherming (der heidense afgoden).

236 heel hoogh voorby: ver boven, heel ver voorbij.

237 schicht: Juliaan werd dodelik getroffen door 'n giftige speer (zie vs. 240); gekloncken: (met klinkende slag) geworpen.

248 godtverzwore: die God heeft afgezworen, Godhatend.

255 Macedonius: de Semi-Ariaanse patriarch van Konstantinopel, lochende de Godheid van de H. Geest; en werd veroordeeld in 381 op de Kerkvergadering van Konstantinopel (Byzanssen vs. 259).

256 Nestorius, eveneens patriarch van Konstantinopel, leerde dat God de Zoon en Christus' menselike natuur niet één persoon waren, maar dat de Goddelike persoon in de menselike persoon woonde als in 'n tempel. De Kerkvergadering van Efezos in 431 (zie vs. 259) veroordeelde die leer.

258 Eútyches bestreed Nestorius, en verviel in de tegengestelde dwaling, dat Christus' goddelike natuur en zijn menselike natuur één nieuwe natuur vormde; veroordeeld in 451 te Chalkédon (vs. 259).

267 dwaelzieck spoock: de dwalingen die rondwaarden als spoken of boze geesten.

269 en pennen ...: de veren pennen waarmee de kerkelike schrijvers de ware leer verdedigden, en de vederen waarmee de Kerk als opzweefde ‘in d'ope lucht’.

272 simple: eenvoudige.

274 Donatisten: aanhangers van Donatus 'n tegenbisschop van Karthago; zij pleegden de schrikkelikste wreedheden, en verwoestten de kerken.

276 Pelagius, een Brit, leerde in Palestina dat Gods genade niet onmisbaar was om Gods geboden te onderhouden; hij loochende de erfzonde, zodat het doopsel voor kinderen niet noodzakelik was.

289 Heidenen en Arianen teisterden de Oosterse en Westerse Kerk.

294 vont: doopvont.

307 Salmanazar koning van Assirië verovert de sterke Israëlitise vesting Samaría na driejarig beleg, en brengt de inwoners van Israël in ballingschap naar Assirië.

309 Sennácherib opvolger van Salmanazar verwoestte het rijk van Juda. Toen hij tegen Jeruzalem optrok, versloeg de Engel des Heren in zijn legerkamp honderd vijf en tachtig duizend man. In de tempel van zijn afgod Nisroth werd hij door twee van zijn zonen gedood.

310 De stammen overtrecke: de Joodse stammen verplettert.

314 d'Eufraet: Nebukadnézar (Nabuchodónozor) koning van Babilon, verwoestte Jeruzalem en de tempel, en voerde de inwoners van Judéa naar Bábilon.

317 Antíochus koning van Sirië, roofde alle kostbaarheden uit de Joodse tempel, verscheurde de H. Boeken, en liet allen ter dood brengen, die de Joodse wet onderhielden.

321 Pompéjus onderwierp Judéa aan de Romeinen; hij is ook in het tempelgebouw doorgedrongen, maar liet daar alles onaangeroerd.

323 opgedaen: opengedaan.

329 Proteus kon de gedaante aannemen van allerlei dieren, en evenzo zichzelf veranderen in vuur of water (elementen vs. 331); verzieren: verzinnen.

331 het helsche spoock: de helse geesten.

335 De warzucht in het godsdienstige verwikkelt zich met de verwarde staatkundige toestanden van die tijden, toen telkens de ene keizer den andere bestreed.

341 Den nadeloozen rock: Christus' nadeloze rok, waarover de soldaten onder het kruis het lot wierpen, is het zinnebeeld van de eenheid van de Kerk.

344 haer personaedje speelt: (de staatzucht) die haar rol speelt.

345 zonder d'orden der Kercke: zonder de onwrikbare orde en eenheid door God gehandhaafd.

354 Ook buiten de grenzen van het Romeinse rijk.

362 En of: en ofschoon.

363 Keizer Gratianus (375-383) was de eerste keizer, die de eretekenen van Romeins opperpriester (pontifex maximus) heeft afgelegd.

367 Keizer Theodozius II of de Jongere (408-450) sloot de heidenen uit van alle staatsambten.

368 des eersten helts: n.l. Konstantijn de Grote.

369 Wat Vondel verhaalt in vs. 369-72 is niet het werk van Theodozius II. Theodozius I, de Grote, keizer van het gehele Romeinse rijk (379-395) sloot de heidense tempels, en verbood de afgodendienst. Arkádius keizer van het Oosten (395-408) ontnam aan de heidense priesters alle voorrechten en staatsinkomtsen.

370 De Flamens: Romeinse priesters van bepaalde godheden.

371 's offervinders merck: het kenteken (n.l. de wichelstaf) van den offervinder (die in het offer de voortekenen vindt), de wichelaar.

376-vlgg. Honorius keizer van het West-Romeinse rijk (van 395-423) ontnam aan de heidense tempels hun laatste staatsinkomsten, en verplichtte de ambtenaren de kristelike geestelikheid te beschermen. Bij den inval der Germanen in zijn rijk stonden de bevelhebbers van verschillende gewesten op, maar werden weer onderworpen. In 410 drongen de West-Goten onder Alarik, gesteund door het verraad van Arianen en heidenen, voor de tweede maal in Italië, en plunderden Rome. Keizer Honorius stond nu aan sommige Germaanse stammen als Goten en Boergonden toe, zich te vestigen in Gallië, en wist zo 'n eind te maken aan den inval der West-Goten in Italië.

379 Zonder macht van wapens en zonder de gevaren der oorlogen.

385 Nooren: Noordse volken.

398 d'Ariaensche dolcken der Goten: de Goten waren lange tijd Ariaans, en vervolgden hevig de katolieken.

399 het godgewijde gout: de heilige vaten van de Kerk.

408 Naerdien: daar immers.

409 den overwonnen: de overwonnene.

423 Karthago werd in 439 door Génserik koning der Wandalen ingenomen en gedeeltelik verwoest. Daarna maakte hij de stad tot zijn hoofdstad; in schijn van pais: in de (uiterlike) toestand van vrede, in vredestijd.

429 ontziet: zich ontziet; er tegen opziet.

435 Der Noortsche tigeren: dat zijn de Hunnen.

436 om 't gierighste: om 't begerigst.

440 Mincius: de rivier de Mincio; Padus: de Po.

441 In 451 werd Attila met zijn Hunnen verslagen op de Katalaunise velden door de Romeinse veldheer Aëtius, die in zijn leger Goten en Franken als hulptroepen had. Het volgend jaar viel Attila in Italië.

443 Oosterling: Austrasiër, het Oostelike Frankenrijk (de naam Austrasië komt pas in de volgende eeuw).

444 gewelt: legermacht.

446 Godts geessel: Attila [zo noemde hij zich zelf).

451 Boven het hoofd van Paus Leo I verschijnt de Apostel Petrus met vlammend zwaard.

452 hem: Attila.

457 Leeu: zinspeling op Leo.

466 De verdrukking door ketters en heidenen duurde nog altijd voort.

470 de heerschappy verdwaelt: de wereldlike heerschappij is onvast, is telkens in andere handen.

478 Klodoueus (uitspr. Klodovéüs): Klovis of Chlodwig de eerste kristenkoning der Salise Franken (meer westelik aan de beneden-Rijn).

479 des volcks: n.l. het kristenvolk, de kristenen.

481 Zegebert: Sigebert 'n koning der Ripuarise Franken (meer oostelik, aan de middel-Rijn), hij had Chlodwig's hulp ingeroepen tegen de Alemannen; De Duitschen: de Alemannen in de slag bij Tolbiac in 496.

487 wier: (gedroogd) zeegras waarmee de dijken werden beschermd.

489 des hinderdams: d.i. de dwarsdam, de eigenlike dam die door het stenen hoofd (vs. 486) wordt beschermd.

497 Klotildis: een katolieke Boergondse prinses; Klovis huwde haar in 493, en zou toen beloofd hebben kristen te worden.

498 storen: verstoren, verslaan.

503 verliezen op het spoor: verliezen het spoor van hun koning. De hertog der Alemannen sneuvelde in die slag.

506 Remigius bisschop van Reims, doopte op Kerstdag de koning met drieduizend van zijn voornaamste krijgers; het kristendom verspreidde zich zeer snel onder de Franken.

513 vlgg. Justiniaan keizer van 't Oost-Romeinse rijk (van 527-565) bracht het rijk weer tot bloei. Zijn beroemde veldheer Belisarius voerde vele geslaagde oorlogen tegen de Perzen en de Wandalen in Afrika en Italië, en tegen de Hunnen; de packen: de lasten, de overlast.

521 Wenden: onjuist voor Wandalen.

525 Gilimeer: koning der Wandalen.

527 Het selve zwaert: Belisarius.

528 de Siciljaensche schuur: Sicilië de korenschuur der Romeinen.

531 vlgg. Hij sloeg 'n aanval van de Hunnen op Konstantinopel (Byzantium) af. (meermalen is hij in ongenade gevallen bij Justiniaan).

539 het koorgebiet: het Kerkgebied, het Kerkgezag, de geestelikheid.

540 Gregorius I, de Grote (590-604) een der grootste pausen.

547 't keurlot: zijn aanwijzing tot Paus door de keus (lot: wettige aanwijzing).

549 om d'oogen te verblinden: om de ogen die hem zochten, het spoor te ontnemen.

553 van de Beltsche stranden: van de Baltise zeekusten, van de Oostzee.

555 Narses: de beroemde veldheer van keizer Justiniaan I, werd in hoge ouderdom door Sofia gemalin van keizer Justinus II (565-578) smadelik uitgenodigd de wapens neer te leggen, en bij haar vrouwen aan 't spinrokken te komen spinnen. Narses zwoer toen: zulck een' naet te naeien. Hij riep de Langobarden in Italië.

558 Maurits, 'n vergissing, deze keizer was de tweede opvolger van Justinus II, en niet de echtgenoot van Sofia.

562 En zonder 's Pauzen oogh: zonder de waakzaamheid van de Paus. Gregorius de Grote wist de vrede met de Langobarden te bewerken, en arbeidde met de Langobardse koningin voortdurend aan de beschaving van dat volk.

566 als gestooten met twee horens: de Paus gestoten van twee kanten (door de Langobarden en door de patriarch (aertsvader) van Konstantinopel; deze, Joannes, noemde zich in 587 bisschop van de wereld, en keizer Maurits steunde hem tegen Paus Gregorius.

571 dan zijn patriarchaat onderworpen aan de Roomse stoel. (Guldemont: Chrysostomos zie vs. 219).

578 en 't hooft der tegenchristen: en van 't hoofd der tegen (anti)krist- en, n.l. de duivel.

579 Gregorius zond den abt Augustinus met vele monniken naar de Angel-Saksen, en stichtte daar 'n bloeiende Kerk. Koning Ethelbert was de eerste kristen-koning in Engeland.

582 op vier raden van Godtgeleerden: d.i. de vier grote Latijnse kerkvaders: paus Gregorius de Grote, Hieronymus, Augustinus, Ambrosius. Vondel maakt hier 'n woordspeling tussen raden = raderen van 'n triomfwagen, en raden = raadsheren.

583 zijn goddelijcke schacht ...: zijn goddelike pen, die zo uitmuntend de zeden vormt, dat zedevorming de kracht is van zijn pen, zoals (als) Sint Jeronimus uitmunt in het overzetten van de H. Schrift, enz.

587 geheimnismerck: geloofsgeheimenis.

590 Paus Gregorius wordt gehouden voor de vader van de kerkelike koraalzang, het Gregoriaans.

593 Kosroës II had Sirië Palestina en Egipte veroverd.

597 nieu Jerusalem, dat n.l. opnieuw was opgebouwd.

600 met 's lants aertsvader: Zacharías de patriarch van Jeruzalem.

604 in het koor: in de tempel, (de Filistijnen hadden de Joodse ark van 't verbond buit gemaakt, en in Dagon's tempel gezet).

607 't heilzaem kruis: het heilig kruishout (dat waaraan Christus gestorven is).

613 op 's afgodts drempel: staande op de drempel (of het voorplein) van de heidense tempel.

615 Mithras: de zonnegod der Perzen.

616 keizer Heraklius (610-641) herovert de verloren landen op de Perzen.

628 op 's volcks gemeene stem: onder algemeen gejubel van het volk.

634 Kerckkooraelen: koorzangers; uit een goddelijck verlangen: de keizer droeg het heilig Kruis op zijn schouders uit 'n goddelike aandrift.

644 vermast: overlast, overladen.

650 Der heiligen: der vrome kristenen.

652 Emanuël betekent: God met ons.

664 kort: plotseling.

671 slecht: eenvoudig.

675 In dat uiterlik neemt de keizer het Kruis weer op.

677 den Dootshooftbergh: Gólgotha; 't leven: Christus.

682 Ismaël: Ismaël's afstammelingen, de Mohamedanen.

689 De tack van Agar: Ismaël is de zoon van Agar, Abraham's bijvrouw.

690 Vroeger werd de naam Sarazijnen (Saracenen) afgeleid van Sara.

691 echtwettigh: in wettige echt, hier: uit de vrije vrouw (Sara) en niet uit de slavin (Agar).

693 met een' glimp: met 'n schijn van recht.

695 ruim een eeu geleden: n.l. vóór den inval in Frankrijk, dus in 't begin van de 7e eeuw.

700 op 't gesplitste brein der menschen: op de mensen verdeeld door verschillende godsdiensten.

701 element: grondwaarheid.

712 Karel Martel (de Hamer) versloeg de Saracenen in 732 bij Poitiers.

713 vaegen: zuiveren.

719 Sint Jakobs graf te Compostella, de beroemde bedevaart in Spanje (waar men de Apostel Sint Jakob de meerdere vereerde).

724 Alfons I, koning van Kastilië, die de titel kreeg van de Katolieke.

725 neven: nakomelingen.

727 Paus Julius II gaf aan Ferdinand van Arragon de erfelike titel van de Katolieke Koning.

731 d'Uitsteeckenste afkomst ...: waarschijnlik wordt bedoeld keizer Konstantius (zie vs. 83-vlgg.).

735 misbruickten ... het Roomsche aertspriesterdom: mishandelden het Pausdom.

741 De landvoogden (exarchen) door de keizer van het (Oost-) Romeinse rijk in Italië aangesteld, gedroegen zich meermalen vijandig tegen Rome.

743 Pipijn de Korte (zoon van Karel Martel), koning van Frankrijk.

744 schijn: toestand.

745 Aistulf koning der Langobarden.

747 veraerde in godtsdienst en gezag: het wettig oppergezag (van de paus) in de godsdienst hoe langer hoe meer veronachtzaamde.

754 kerckslot: kerkbesluit.

761 gedempt: onderdrukt, vernietigd.

762 Aboïn eerste koning der Langobarden in Italië.

765 herschept: verwerft (opnieuw).

766 Bevestight in Godts erf ...: Rome, als Kerkelik erfgoed bevestigd en versterkt (gesteven), doordat Pepijn de Korte en Karel de Grote verschillende steden schenken aan de H. Stoel.

769 Paus Leo III kroont Karel tot keizer in de Kerstnacht van 't jaar 800, en herstelt aldus het Westerse keizerrijk.

773 vermeerde: haar macht en gezag versterkte.

774 Karel de Grote wordt te Aken als zalig vereerd.

779 Kalief Aron (Haroen al Rasjid) gaf aan Karel het beschermheerschap over het H. Graf.

781 letterkloecken: schriftgeleerden.

782 de Griecksche en Siriaensche boecken: de Griekse en Sirise teksten van de Bijbel liet hij, vooral door Alkwin herstellen, daar ze dikwels door afschrijvers bedorven waren.

792 Otto I hielp de Paus (in 962) tegen Berengaar II koning van Italië.

795-vlg. vooral onder de Noord-Duitse stammen, die met geweld waren bekeerd.

797 lastersmetten: kwaaddoeners (die 'n smet waren door hun boosheid).

799 Na zijn dood liet hij achter (stond te lezen) het volgende grafschrift gehouwen op zijn zerk.

807 onduitsche twist: Luther die aan de Paus de naam geeft van tegenkristus (hem scheldt als ...), verwekte door zijn afval een onduitse twist, 'n twist die tegen het belang is van Duitsland, daar de Pausen Duitsland hebben groot gemaakt.

812 Het Duitse keizerrijk was de vernieuwing van het Westers keizerrijk; de eer van dit ‘keizerdom’ steeg nog, toen ook het Oosterse (Oost-Romeinse) rijk vernietigd was door de Turken, en Duitsland dus het enige keizerrijk was van de kristenen.

818 te Klaerenberg, d.i. te Clermont werd tot de eerste kruistocht besloten.

820 vloeck van Christus: gesel, vijand van Christus.

821 uit den troon van Davids erf: uit de heerschappij van David's land.

824 als d'opgereze zon: toen de opgerezen zon hem zoveel duizenden zag leien.

831 Ottoman (Osman) I, eerste sultan der Turken (1299-1326) verovert Klein-Azië, en sticht het Turkse rijk.

835 De vier beroemde ridderorden waren de ridders van Sint Jan, de Tempeliers, de Duitse ridders, en de ridders van St. Jakob van Compostela.

836 in heiligh kruisgespan: in 'n heilig verbond van kruisridders, verdedigers van het kruis.

837 van binnen, en van buiten: in het H. Land zelf en daarbuiten.

846 't erfgewelt: het geweld, de macht van de erfvijand.

847 zaegh: (zage) zou zien.

848 Braveeren: zegevierend pralen; van haeren oceaen: n.l. de oceaan van de Noordster.

857 (kanttekening) Onschult: verontschuldiging.

862 Ter vlught: vluchtig.

870 werde: worde.

878 slijten en breken: brekend vernietigen.

892 lasterschut: geschut van lasteringen.

895 't weereltsdom: wereldlike groten, die geen priesterroeping hadden.

909 afgeschrikt om het H. Altaargeheim te ontvangen, dat als 'n mannadauw in het offer (der Mis) neerdaalt (manne en offerdauw: offerdauw van manna).

915 geheimnismerck: sakrament.

916 zonder werck: zonder uitwerking.

917 vlgg. De offers van d'Oude Wet gaven uit zich zelf geen genade en verzoenden geen zonde, wat de Sakramenten wel uit zich zelf doen krachtens d'instelling van Christus.

921 in meesterlooze scholen: in godsdienstige stelsels, die geen meesters, geen gezag erkennen.

923 een' wijzer: een wegwijzer.

932 op een herhael: om zich als het ware te herstellen tot hernieuwde zegenrijke strijd.

935 onderaerdsch moerasch: de hel (moerasch genoemd naar 't Latijnse palúdes, moeras enz. voor de onderwereld).

939 In Godts orakelen: in Daniëls voorspelling (1e Boeck vs. 701-vlgg.).

942 laet nimmer: houdt nooit op.

949 Een katholijcke Kerck: een algemene Kerk, die allerlei mensen en karakters onder haar leden heeft (Katholijcke met ij-uitspraak).

952 aengenvoedt: (door voeden) aangesterkt.

954 Genadetekens: Sakramenten.

963 behoudt ze in eenen stant: houdt haar in dezelfde toestand; handhaaft haar.

968 uit eenen zelven mont: eenstemmig.

975 en wet en wijs: wetten en zeden.

977 de mogentheên: de machten.

978 regementen: regeringen.

982 behantvest: hebben haar van handvesten voorzien; hebben haar rechten en vrijheden gegeven.

983 verneêrt: nederig.

987 laster, kwaad, boosheid.

990 Godtgewijde drempelen: kloosters.

991 tucht: gehoorzaamheid.

992 eene afgescheide ziel: die zich van de wereld heeft afgescheiden.

997 woestynijten: woestijnbewoners (kluizenaars in de woestijn).

1002 Hoeveel leden van vorstenhuizen, van hoge stam en geslacht.

1003 ontbeeren: onttrekken zich aan, verlaten; gesticht: kasteel.

1012-1013 De keur des priesterdoms: de (wettige) uitverkiezing tot het priesterschap; de keten en 't bescheit der sleutelmaght: de onafgebroken opvolging en de wettigheid van het pausdom (bescheit: wettig bewijs, wettigheid.

1015 klaerder: waar blijkt dat klaarder dan; haer boeckhouderschap: de gezamenlijke houders der boeken; d.i. haar pausen als dragers van de leer der Kerk (haar heilige boeken).

1025 begroeit: vastgegroeid.

1030 Dan Jesus kudde: ... zoals Jezus' kudde gehoorzaamt aan één staf ... (Dan onder invloed van verder, inplaats van als = zoals).

1042 martelheilighdom: heilige overblijfselen der martelaren Peter en Pauwels (heiligdom = relikwie).

1045 koraelen: (koor)zangers.

1051 verruckt me: rukt me weg.

1058 't engelsche vernuft: 't vernuft der engelen.

1072 sluierkroon: vorstenkroon (oorspr. wel met kleine afhangende ‘sluier’, zoals bij de Duitse keizerskroon, en bij de myter; de pauselike tiara heeft drie kronen).

1080 triomfeert op d'engelsche bazuin: viert zijn overwinning onder bazuingeschal der engelen.

1083 verweckt: wekt ten leven.

1089 kooren: reien van engelen en aartsengelen.

1091 t'onthaelen: in te halen (af te halen).

1098 ongeluit: wangeluid.

1099 Herbore Joodschap: hernieuwde Joden (tot de Katolieken gezegd); de tegenstanders (de afgescheiden kristenen) verwijten hier de Katolieken, dat ze doen als de Joden, die beweerden de ware Kerk te bezitten, terwijl ze Christus uitdreven.

1108 en een vervallen Kerck: de Kerk, vervallen van haar eerste zuiverheid, hebben wij hersteld.

1111 Samaritaenen: ... voor de heiden geworden Joden van Israël, als voorstelling van de kristen ketters en scheurmakers.

1112 Bethel en Dan, waar door de afgevallen Joden heidense erediensten waren ingesteld, in beide al onder Jeroboam de eerste koning van het afgescheiden Israël.

1114 Uw eigen zinlijckheên en nieuwicheên: uw nieuwigheden naar eigen begeerte of goeddunken.

1116 tempelschendery: valse tempeldienst.

1121 't kleet: Christus' nadeloze rok.

1129 beholpen: voldaan, verheugd.

1134 al wiltzang: geen samenstemmende koorzang, maar allerlei stemmen in 't wilde; van telge in telge: tak op tak; op alle takken; tegelijk hier: van geslacht in geslacht.

1138 troonen: verlokken, meetronen.

1140 Hetzelfde lokaas, dat de vijand van 't kruis (de kruisvloeck), Mahomed gebruikte.

1142 zijn' naem: n.l. Rooms.

1164 welzant: drijfzand (waarop de gebouwen wankel staan).

1171 en die ze rukken uit de schoot van de Moederkerk.

 Soli Deo gloria: Ere Aan God Alleen.

* Opschrift: Simon van Hooren, zie over hem dit deel blz. 260, voetnoot bij De Kunstkroon voor den koning van Groot Britanje. - Raet in de Staeten: lid van Gekommitteerde Raden (onze Gedeputeerden, zoals het dageliks bestuur in sommige gewesten ook toen genoemd werd). Hij was in 1660 enz. burgemeester van Amsterdam. - Raet t'Amsterdam: lid van de stedelike raad als oud-burgemeester.

1 Tacitus: Cornelius Tacitus, de beroemdste (orakel) der Romeinse geschiedschrijvers; hij heeft o.a. geschreven Annales (Jaarboeken), Historiae (eigentijdse geschiedenis), De Germania (Germanje), alle door Hooft vertaald; op dit laatste werk doelt Vondel in de eerstvolgende regels. Tacitus verhaalt in De Germania dat de Germanen hun godsdienstige en epise liederen hadden, waarin zij hun goden en stamhelden verheerlikten (Hfst. 2: carminibus antiquis, quod unum apud illos memoriae et annalium genus est: ‘(zij) tot hunne gedachtenis en kronijcken, alleen gebruickten een zeker slagh van overoude gezangen’).

3-4 tot hunne gedachtenis en kronijcken: voor de overlevering van hun geschiedenis.

7 door zyne staetwijze pen: met kennis en inzicht staten en volken beschrijvend; leerachtigh: leerzaam.

8 den oirsprong der Batavieren: over de Batavieren en hun opstand verhaalt Tacitus in zijn De Germania, hfst. 29, Agricola, hfst. 36; Annales, 2e boek, hfst. 6, 8 en 11; Historiae, 1e boek hfst. 59, 64; 2e boek hfst. 17-27; 43, 66, 69; 4e boek, hfst. 12-37; 54-79; 85, 86; 5e boek, hfst. 14-26, waar de geschiedenis plotseling wordt afgebroken op de afgebroken brug (Civilis en Cerialis); het overige is verloren gegaan.

10 Julius Caesar is hoogstwaarschijnlik zelfs nooit in aanraking geweest met de Batavieren; Drusus stiefzoon van Augustus heeft ze tot bondgenoten van de Romeinen gemaakt (gest. 9 vóór Chr.), ook Drusus was 'n Caesar, vandaar de verwarring.

12 onder Galba - juister: onder (de regering van) keizer Vitellius; de opstand van Civilis brak uit in 69 en Galba was al in Januari vermoord.

16 Tempeest: waarschijnlik de schilder Antonio Tempesta van Firenze; hij schilderde en sneed veel historise taferelen, gest. 1630. Vondel heeft blijkbaar prenten gezien uit de oude (Romeins-Germaanse) geschiedenis. Of kan bedoeld zijn Pieter Mulier, Nederlands schilder, die lang in Italië heeft geleefd (17de eeuw, gest. 1678), en de bijnaam Tempesta gekregen heeft?

18 Julius Paulus, broer van Claudius Civilis; Julius Paulus, is ter dood gebracht door de landvoogd Fonteius Capito. (Zie Inhoudt vlg. blz.).

19 Nikolaes Burgerhart: Vondels' vernederlandsing van Claudius Civilis; de naam Civilis is niet kwaad weergegeven, maar bij Claudius heeft Vondel waarschijnlik aan Klaas en Klaus gedacht; Nikolaes (Griekse naam) heeft niets met Claudius te maken. Claudius Civilis heette hoogst waarschijnlik Julius Civilis; hij en zijn broer hebben blijkbaar hun naam Julius ontvangen door begunstiging van de beroemde gens Julia, het geslacht waaruit Julius Caesar geboren is, waartoe ook Drusus en de eerstvolgende Caesares (keizers) behoorden tot en met Nero.

20 en mijn lust vast verlangde: en toen mijn hart gedurig (vast) verlangde.

21 de galery van ons Kapitool: hier bedoelt Vondel blijkbaar de open zijgalerijen van de burgerzaal in het Amsterdamse stadhuis op de Dam (zie 7e Deel: Inwydinge van 't stadhuis t'Amsterdam (vs. 975-vlgg. o.a. 986). Toen Vondel dit schreef was zijn vroeger verlangen al vervuld, en was Civilis' vrijheidskamp geschilderd in de ‘Bemaelde galery’ (Inwydinge, vs. 1117-30).

23 den treurhandel: het treurspel (de treurspelhandeling; oudtijds noemde men, ook Vondel, de bedrijven handel, zie Vondel's eerste treurspelen).

24 onder de schaduwe: onder de bescherming.

25 gelijck een medelidt: als lid.

27 bevolen: toevertrouwd (aanbevolen).

31 Uwe edele Grootachtbaerheits: van Uwe edele grootachtbaarheid.

* Inhoudt: Deze aanhaling is ontleend aan hfst. 13. - 55 Outleger: Vondel's weergave van Castra Vetera, het bekende vestingkamp van de Romeinen bij Xanten (even over onze tegenwoordige grens van Noord-Limburg).

* Personaedjen: Personaedjen: uitspr. personaadzjen; personen. - Heldewyn (letterl. = heldenvriend), dit is geen vrouwenaam. Zie Nadere Verklaringen- Presheer: hoofdman van de wervers of liever pressers voor de Romeinse krijgsdienst. - Kryghsraet: raadsheer voor oorlogszaken (zie vs. 217 en 951-vlg.); vermoedelik vertaalt Vondel hiermee het Latijnse legatus: vertegenwoordiger van de landvoogd, onderbevelhebber, vs. 1190.

5 In Neroos eeu: in Nero's tijd, onder zijn regering (54-68).

8 teffens: te gelijk.

9 omzien in dubbele zin: rondzien en omzichtig zijn (zie vs. 13).

11,12 Tenzij men ze tevreden stelt (door losgeld), uit vrees dat men gestraft wordt voor oogopslag of woord.

14 Een ieder dient d'aarde te proeven, dient toe te zien waar hij is.

16 't hooftgebiet: het oppergezag als landvoogd (pro-consul): Fontéius Cápito was berucht om zijn hebzucht en gierigheid.

19 De vijf eerste jaren had Nero in 't algemeen wijs en tot welzijn van het rijk de regering (gebiet) gevoerd.

24 Nero stak Rome in brand, en verbeeldde zich de brand van het Oude Troje te aanschouwen, en zou deze onder harpspel bezongen hebben tijdens de brand van Rome.

25 des raets: van zijn raadsman, de wijsgeer Séneca; (Vondel's: Veroordeelt, als 'n Seneca, door Neroos haet en ongena, Stockske); zijn gade: Octavia dochter van keizer Claudius tegelijk zijn stiefzuster; broeder: Brittanicus zijn stiefbroer die de rechtmatige opvolger van keizer Claudius was (en niet Nero); ook zijn latere echtgenote Poppaea Sabina heeft hij vermoord.

26-vlgg. Agrippina dochter van Germanicus, laatste echtgenote van keizer Claudius; zij doodde hem door vergif (manslaght en vergif): haar zoon die aan haar zijn keizerschap te danken had, deed haar vermoorden in 't 5e jaar van zijn regering.

29-vlgg. Velen uit de voornaamste geslachten deed Nero doden.

32 De vierschaar ...: de rechtbank hoort en spreekt niet meer; spreekt geen recht meer.

33 De goden ontvangen zelfs dankoffers voor elke moord op voorname personen.

37 bloetvriend: bloedverwant.

38 men hoeft: men moet hem nog vleien in zijn misdadigheid; vooral de senaat vleide hem.

40 het hooftgebiet der weerelt: het (Romeinse) wereldrijk.

45 uit Duitschen stam: uit de Germaanse stam van de Katten (Chatti); Bato de vermeende stamvader der Bataven, naam eerst in later tijd uit Bataven afgeleid.

46 De Bataven waren vrij van schatting en andere lasten; zij moesten alleen in tijd van oorlog manschappen leveren, als bondgenoten van het Romeinse volk.

54 met riemen: met hele riemen, bij grote stukken.

56 ongelaet ... gelaet: naar dit wangedrag weet de dienaar zijn gedrag te regelen (gelaet in de oudere betekenis: het zich voordoen).

59 Fonteius de landvoogd; Tigellijn: Sofónius Tigellinus was bevelhebber van Nero's lijfwacht; hij stond in hoog aanzien bij Nero. en deelde zijn uitspattingen.

60-vlg. Fonteius was berucht om zijn hebzucht, die hij botvierde bij het pressen van krijgslieden in Neder-Germanje, vooral door ouden van dagen te dwingen zich los te kopen van de krijgsdienst (Tacitus: Hist. 4, 52). Vondel verwijt hem geil en gierigh te zijn, aldus Tacitus (Historiae 1, 7).

71 met den dagh: zodra het dag is.

75 Getout: geranseld van touwen: ranselen (touwen oorspr. maken, bewerken; verder toetakelen); t'scheep: te schepe, op 't schip nu: scheep.

76 met reden tegenstaen: met zijn woord er tegen ingaan.

83 zwijgende: ook al zwijgen wij.

84 met een heiloos voorspoock: met een rampzalig begin voorteken (dat hun zuster bekreten en bedruckt, met beschreid en angstig gelaat hun hulp vraagt voor haar zoon).

89 Men loopt de deuren open (zodat ze op de vloer gesmakt worden).

90 Outleger: het Romeinse legerkamp; Vondel beschouwt Outleger (Castra Vetera) als 'n dorp of stad, waar Bataven wonen (zie vs. 203 en 1798); dus: zo.

92 op streng bevel, in naam van de keizer.

94 Vechter, haar zoon; naam door Vondel verzonnen, naam van de vader van dezen knaep (zie vs. 1292), en van hem zelf (vs. 1306). Vers 95 is tussenzin (tussen 94 en 96).

105 Kolen: Keulen; Civilis' zoon was in Keulen (Tacitus Hist. 4, 63), waarom is niet duidelik; in 't begin van de opstand was hij deprehensum honorata custodia: vastgehouden in eerzame bewaking). (Keulen: Colonia Agrippina, Vondel's Agrippijn vs. 110).

108 me: mee, evenzo.

111 gy ontzeit: hebt ontzegd, geweigerd (ontzeidet).

112 in zulck een' schijn: in die toestand.

124 Die, toen het nog tijd was, geen acht geslagen hebt op mijn raad, in de nood gegeven.

129 in 't spits: vooraan, en dus op de bloedrol.

132 met een' glimp: met schijn van reden.

144 deze reis: deze keer.

158-160 voorzien ter noot ...: in deze nood om zich schuil te houden voor de wachters, voorzien van zuivel en brood voor zijn nooddruft, voor zijn voedsel.

161 merckpael: mijlpaal (waarschijnlik niet: grenspaal).

170 ter noot: in de nood; naeusten: heimelikste, vertrouwelikste.

196 Herkles: volgens Tacitus werd de Grieks-Romeinse Herkules bij de Germanen vereerd (De Germania, 3, 9, 34).

202 Hofsoldaeten: soldaten van de lijfwacht (van de landvoogd).

208 legerbijl: de bijlen in de roeden-bundels (fasces cum securi) die door 'n rij krijgers voór de landvoogd uit werden gedragen, ten teken van zijn oppermacht over leven en dood.

211 op Katmeers erf: op het gebied van de Katten (Chatti), van wie de Bataven zich vroeger hadden afgescheiden. (De naam Katmeer aan Hooft ontleend, in wiens Baeto Katmeer de koning is der Katten, vader van Bato; Bato scheidde zich met 'n deel van 't volk af).

214 Repte ick my: beijverde ik mij voor de vrouwen die hulp zoeken.

217 krijghsraet: raadsheer voor krijgszaken (zie Personaedjen blz. 902); kornellen: kolonels, bevelhebbers. Mogelik bedoelt Vondel hier met krijghsraet niet éen persoon, genoemd in de lijst van Personaedjen, zoals die in 't treurspel optreedt; maar dan zou krijghsraet en kornellen betekenen: de krijgsraad van de bevelhebbers (zie ook vs. 1190).

220 Als ze (die moeder) niet kalmer wordt, slaat de deur voor haar dicht.

222 op 't hooghst: allerdringendst.

240 met kracht vervoeren: met geweld zien wegvoeren.

242 Harpyen en rijxpesten: roofzuchtige vrouwen die 'n pest zijn voor 't rijk, of hier wel: roofzuchtige en wellustige Romeinen, zie vs. 56 vlgg. (harpij uit de klassieke Oudheid, bij Vergilius: monsters met bovenlijf van maagden en vlerken en klauwen van roofvogels, die alles besmeuren).

243 immermeer: ooit nog.

246 neven: onvolwassenen (kleinkinderen tegenover Den grootvaer).

256 overheert: door geweld onderdrukt.

266 voorhanden: (bij de hand), aanwezig.

267 van kant: weg.

271 óverweeght: weegt zwaarder dan.

275 klaegen ... onze oogen: klagen aan onze ogen, beschreien.

282 moedt: gemoed; reden: redevoering, spreken.

283 onverdraeghzaem: onverdragelik (deze passieve betekenis is min juist).

286 genoeght aen: weest tevreden met.

292 Zie aant. op vs. 211.

295 slaven zou: als slaaf zou leven.

298 Wijck der vroomen: toevlucht der onschuldigen.

304 byster: fel en schel.

307 toghtschip: legerschip (tocht: legertrein) of eenvoudig reisschip? (tocht: vaart, reis).

308 't huis te Britten: Romeins vestingkamp aan de Rijnmond, tegenover Brittanje (te Britten): de zogenaamde Brittenburg bij Katwijk aan Zee; een van de 50 vestingkampen door Drusus van af de Rijnmond tot aan de Boven-Rijn aangelegd.

320 De man laat zijn vrouw in zijn rol optreden.

325 Zodat het slot (van 't spel) de rol hier gespeeld niet zonder bloed zal doen eindigen.

326 aert: gezindte; kwalikgezinden (aert: karakter; groep van bepaald karakter of gezindte).

327 Augustus: de hoogverhevene; titel van de keizer als oppergebieder (door Vondel gemeenlik onjuist vertaald met: ‘vermeerder des rijcks’).

328 de jeught: de jongemannen (op de leeftijd voor de krijgsdienst geschikt; vertaling van juventus, zoals dit o.a. bij Vergilius veel gebruikt wordt).

331 stuur: hard(stoer).

332 by lot: door beschikking.

335 De grootste stadt: Rome (Urbs).

339 niet gestelt: niet geschikt, niet geaard.

340 omdat wat het zwakste is, het felst door overlast te lijden heeft.

345 opgetogen: opgevoed, opgegroeid.

346 oudren: ouders.

347 versteecken: verstoken, beroofd (oorspr. vorm).

351 oppassen: dienen.

354 uitheemsche landen bouwen: bewonen, leven in vreemde landen (bouwen: wonen, bewonen, leven).

364 een verzwakte wederga: 'n echtgenoot te zwak voor de dienst.

365 dezen optoght: dit optrekken, deze opkomst in de krijgsdienst; Herkules: Zie aant. op vs. 196: Tacitus verhaalt ook, dat hij allerlei grootse daden in Germanje heeft gedaan (De Germania, 34).

368 zoo: dan moge; lantbederf: verderf van het land.

369 moeten: mogen.

373 met orden: in de orde, de geregelde opstelling van het leger, in het geregelde leger van Caesar.

375 lijfschut in het hof: hoflijfwacht.

376 overdwaelsch: buitensporig.

377 een dierbaar lot: een kostbare, voorname bestemming.

382 graetigh: gretig.

389 ampt en staet: ambt van (hoge) staat, hoog ambt.

395 Julius: Julius Caesar, die naar Vergilius' Aeneïs afstamde van de Trojaan, Iulus zoon van Aenéas. Julius Caesar heeft ongeveer bij Xanten 'n brug over de Rijn gebouwd, om zijn leger over te voeren naar d'overkant van de Rijn.

400 vangt en spant: vangt en boeit.

402 ontschuldigh: verschoon, laat ze vrij.

408 dat hooger ziet: dat hogere bedoelingen heeft.

409 Ontbeit: wacht.

410 staetkundigen verkloecken: staatsbestuurders overmeesteren.

418 Tigellyn, Nero's machtige gunsteling; zie vs. 59.

421 de reden: het woord.

427 van het lot: van de loting; laat ze loten wie in 't leger zullen dienen.

429 vertreck: uitstel.

431 oorlof: afscheid.

434 toghtvaerdigen bedroeven: reisvaardigen onaangenaam zijn.

440 west en oost: in West en Oost.

445 braveeren: brutaal behandelen, sarren.

448 waecken: de wacht betrekken (als lijfwacht, zie vs. 375).

450 zijn middelen besnoeien: zijn bezit verminderen door losgeld te betalen (vs. 454).

455 Door 'n begerige roofvogel (griffoen: fabelachtige roofvogel).

462 Trouwanten: trawanten, krijgsknechten; keert: stoort.

463 wulpschen sleep: die troep jongens (wulp: jong).

465 touwen: afranselen (zie aant. op vs. 75).

466 lasteren: verwijten.

469 Herkules zie aant. op vs. 196.

470-71 deught: voortreffelikheid; het beschermen van de vrijheid, waartoe Germanje zich verplicht rekende; die Germanje als volksdeugd beoefende.

475 menschevlegels: mensebeulen.

480 gevloeckt: gedoemd, veroordeeld.

495 Het is vergeefs luid te jammeren.

497 Noch: toch.

502 Duitschen: Germanen in 't algemeen; (bij Vondel en in de 17 d'eeuw ook het gewone woord voor Nederlanders, Dietsen).

506 Overal waar Herkules de bevrijder van het volk heentoog.

511-512 Tacitus verhaalt (Annales 2, 12) dat 'n bos bij de Weser aan Herkules was toegewijd.

512 Hartebosch: de Harts (Hercynia Silva).

513-vlgg. Katmeers zoon: Bato (zie aant. op vs. 211).

515 In 't eilant: in het eiland van de Batavieren tussen Rijn en Maas.

516 De tempel door Herkules gebouwd.

518 Het land van Arkel? (naar Herkules geheten??)

519 in top te zetten van eere: hoog vereerd te worden.

525-27 Vergilius laat in zijn 6e zang Aeneas' vader, Anchises in de onderwereld Rome's toekomstige heerlikheid voorspellen; en hij sluit met deze woorden (vs. 851-853): tu regere imperio populos, Romane, memento, (hae tibi erunt artes) pacisque imponere morem, parcere subiectis et debellare superbos: gij Romein bedenk dat ge de wereld moet beheersen (dit is uw werk) en de vrede zult gebieden, om te sparen die het hoofd gebogen hebben, en de weerspannigen af te strijden.

528 brengt dit overeen: hoe stemt dit samen?

529 Het is de roe noch niet ontwassen: het (Rome) staat nog onder tucht, onder gezag; dus: Rome kan nog niet doen wat het wil, want 530-vlgg. Bataven, Kennemers, en Friezen zouden er niet tegen op zien, nog minder dan Arminius, om op te trekken en langs de Rijn te stropen. Al roemen de Romeinen nog zoveel op hun legermacht (hunne arentstanders), hadden wij maar 'n hoofd. Baethouwer aan Hooft ontleend, die baat, goed bezit; verzonnen verklaring van Betuwer (die de Betuwe bewoont, deel van het eiland der Batavieren); Kennemaer, inwoner van Kenhem, het land van de oude Kaninefaten in N.-Holland; al deze stammen zijn met Civilis in opstand gekomen.

532 kloet: (lange) polstok.

535 Varus schroomde Arminius te bevechten; hij werd later in 't Teutoburgerwoud (bij de Weser) door Arminius verslagen.

541 in 't gelove: in 't vertrouwen, het vertrouwen hebbend (van de keizer).

542 Bij Nero door hun wacht beschermd.

543 zich wenden: zich afwenden (van de Romeinen).

544 En andere Germanen met zich verenigen.

545 De legioenen van vijf consuls (burgermeesters vertaalde Hooft, en Vondel neemt dit over).

546 Enkele legioenadelaars (standers) vielen de Germanen in handen.

550 De Batavieren waren beroemd als ruiters, en zwommen gewapend over de brede stromen (Tacitus, Annales, Boek 2, hfst. 8 en 11).

560 zijne hoop verduistert: houdt zijn verwachtingen verborgen.

584 raet: senaat.

587 geronnen: gerend.

592-593 Galba trok inderdaad uit Spanje op, heeft Nero verjaagd, en werd zelf keizer; enige maanden later werd hij vermoord. Julius Vindex trachtte van uit Gallië Nero te bestrijden (hij was de eerste die Galba tot keizer uitriep).

594 Uitbersten: zou uitbersten, snel zou oprukken.

595 gelijck een Julius: zoals een Julius Caesar (gedaan had), zinspeling op Vindex' geslachtsnaam Julius.

600 schuuren van n.l. geloofden dat (vs. 592) de Batavieren de Rijn enz. zouden schoonschuren van de Romeinse bezettingen. die hun op de hals lagen.

605 spien: spieën, verspieders.

609 Hartewoudt: 't Hartsgebergte (zie vs. 512).

615 droncken: bedronkene.

617 Hun paarden waren gerust aan 't grazen, (vast: voortdurend).

646 in hun schick: in hun uitrusting (vgl. vs. 1125).

633-49 Tacitus beschrijft zo'n slachting in Annales 1, 50 en 51, waar Germanicus de mensen vernietigde op de wijze als Vondel hier schildert.

652 komt weerom in plaats van zijn gepreste krijgslui verder de Rijn op te voeren naar hun bestemming.

654 den optoght spoên: snel optrekken (tegen de vijand).

657 Baethouders: Baethouwers, Bataven.

659 moeien: tantes.

662 Bescheit noch onbescheit moght gelden: geen goede of boze woorden hielpen.

666 bondelrecht ...: het opperste gezag (verzinnebeeld door de roedebundels met de bijlen, zie aant. op vs. 208).

668 staetkundigen: kenners van de toestand (onder de Germanen).

671 Ons dreighde met een hooft: ons dreigde 'n hoofd van het verzet te zullen zoeken (zie vs. 538).

673 uit te boezemen: uit de boezem te halen.

675 Hier heult een man mee.

679 met uw kennisse: met uw voorkennis, met uw goedvinden.

682 vroomheit: dapperheid.

685 op hun luim: op de loer (luimen = loeren).

688 Eer ik verder vaar (voor mijn' optoght), kom ik terug (den Rijn af), zie vs. 652, en vs. 705.

694 De jaeger die op het jaagpad het schip ‘lijnde’.

695 Ter rechter zijde: aan zijn rechterzij (niet de rechteroever van de Rijn).

697 t'Ontrennen naer beneên: t'ontvluchten naar beneden de Rijn af (dus terug).

698 in ly: zodat het schip naar d'andere oever vaart ‘aen laeger wal’.

707 Duitschburgh: Duisburg.

714 van verre: in de verte al.

715 baerelijcke droezen: baarlike, echte duivels.

716 karpoezen: (ruige) kappen.

719 ossenhorens aan hun hoofdkappen bevestigd; deze dingen verhaalt Tacitus Hist. 4, 22, en De Germania 7.

723 uit te kijcken: eruit te zien.

725 hantgeweer: handwapen.

729 de laegh: de hinderlaag, de bende in hinderlaag.

734 Zij zijn met al hun listen en lagen al overlang bekend.

735 Zo'n brutaal stuk is van heel ver zichtbaar.

739 dezen aert: dit karakter, dit soort volk.

740 landaert: volksgroep, troep.

749 De inhoud van deze reizang naar Tacitus, vooral in zijn De Germania (Germanje).

755 gemeene: voor allen gemeenschappelik, door 't gemeenschappelike land (de meent).

758 schut: tegenhoudt (vgl. schutsluis).

769 zonder last: zonder dat het hem lastig viel, gaarne.

794 naer: somber.

802 hardtvochte: streng (op de ongereptheid van zijn vrouw) Tacitus' severa matrimonia hun huweliken zijn streng van zede, (Germ. 17), en Germ. 19, de harde straffen voor d'echtbreekster.

803 Niet te sterk te nemen, maar ouder dan men in Italië gewend was.

804 vroome: krachtige.

810 uiterlijck gelaet: uiterlik voorkomen, uiterlik optreden.

812 in enge paelen: binnen enge grenzen.

817-vlgg. Schouwspelen kennen ze niet, dan alleen eigenaardig (zonderling) gericht op wapenoefeningen (voor de jonge mannen).

825 Het schepzelboeck: het boek van de schepselen, van de natuur.

830 Letterlik naar Hooft (Baeto vs. 458). Tacitus, De Germania, 9: lucos ac nemora consecrant: bossen en wouden heiligen zij.

837-838 De godsdienst betoomde de woeste zeden alleen door eerbiedige schroom in plaats van door straf (voor: in plaats van).

851 Julius: Julius Caesar is bedoeld, die naar Vondel meende bondgenootschap gesloten had met de Bataven (zie aant. op r. 10 van de opdracht aan Van Hooren).

863 uit geene donkre tekenen: uit tekenen die niet duister zijn.

866 schaers verhoên: moeilik (door scherpe middelen) voorkomen.

869 zijn gety: het juiste tijdstip.

870 Die (in plaats van dat) door de gedachte aan tijd.

874 Suprema lex salus populi.

879 gelastert: beschuldigd.

881 Dan geeft de tijd hiervan duidelike en klare bewijzen (blijck: blijkbaarheid).

883 De kloecken: de wijzen.

886 Piso: Gn. Calpurnius Piso landvoogd van Sirië. De beroemde (Caesar) Germanicus was overtuigd door hem vergiftigd te zijn; Piso was een persoonlike vijand van Germanicus die het oppergezag over het hele Oosten verworven had; Germanicus gebood hem zich uit Sirië te verwijderen.

889 Dat waren geen ‘laegen’ aanvallen op de staat, maar was persoonlike vijandschap tussen Germanicus en Piso; bey de vorsten: beiden waren met het hoog gezag bekleed, vorsten.

890 's vorsten staet: de staat, de waardigheid, het gezag van de vorst, van de keizer (niet de persoon).

891 den naem van staetbehoeders: de naam, het ambt van beschermers van de staat (Vondel zinspeelt op de titel, de naam consul (proconsul), die volgens de vroegere mening betekende verzorger, behoeder van de staat (Cicero: consul est qui consulit reipublicae).

896 Julius Caesar dorsten ze niet het hoofd te bieden (zie aant. op r. 10 van de opdracht).

900 Gij moet de Bataven intomen door hun hoofden te bedwingen.

922 hier op klampen: hierop vast klampen, hoe de twist wie keizer zal zijn, het rij beroert.

924 zijde kiezen: de ene van Vitellius, de andere van Vespasiaan.

926 Dat hun de betaling belooft van alle achterstand in soldij (besolding).

931 hun vloeckverwantschap: hun gevloekt eedverbond (gevloekt voor de Romeinen).

936 toeval: 't toevallen bijvallen.

937 als wij de Romeinse macht (van een der beide zijden) aan onze zij kregen.

938 met een veegh: in één doorgezette aanval

941 keurebende: Romeins legioen.

944 Dit heeft Civilis immers zo gedaan later.

947 van die ...: door hun die ....

948 schrap geraeckten: stevig zouden staan.

953 eer: liever.

954 echter: later.

964 uitgestroide maeren: rondgestrooide geruchten.

966 Die opstand (963) is 'n boosheit, 'n onvoldragen vrucht van deze boze tijd; als 'n vondeling van wie niemand de herkomst weet.

967 het kroost: de gelaatstrekken.

968 Die most... zijn: die zou moeten zijn.

974 niet: niets; haer' naem en verf: (naam en kleur) zijn duidelike naam.

978 Zij leven nu ambteloos als gewone burgers.

981 dien heirtoght: die veldtocht.

984 recht: spreekt recht, oordeelt.

987 Een Romeins landvoogd is aan geen vorm van recht gebonden.

990 In Asia (Klein-Azië) had 'n andere Fonteius Cápito vele Joden uitgemoord hij werd vrijgesproken; Vondel verwart hem met de landvoogd van Neder-Germanje. De regel betekent: als men u in Azië ook gevonnist had ‘op ongewisse gronden’, waart ge uw hals kwijt geweest op die beschuldiging.

991 Zekere Serénus was de aanklager van de Klein-Aziatise Fonteius.

992 dingen: door 'n vonnis het hoofd te eisen, naar het leven te staan van de betichte.

993 opgedichte schult: tegen mij verdichte, verzonnen beschuldiging

994 vieren: toegeven, verschonen

995 De bewaking van de Rijnlanden is ons opnieuw met grote nadruk opgedragen.

999 waelbre: wankele, wisselende.

1004 Zij schijnen als Hannibal te zijn en Sertorius; doorzettende vijanden van het rijk; Tacitus zegt van Civilis (Hist. 4, 13): ‘hij beschouwde zich als 'n Sertorius of 'n Hannibal om de gelijke verminking van zijn gelaat’ (ze waren alle drie blind aan éen oog); Hannibal de bekende Karthager; Sertorius de doorzettende aanhanger van Marius tegen Sulla.

1011 Zinspeling op de bekende Coriolanus (5e eeuw vóór Chr.) die om onrecht hem aangedaan Rome bestreed als aanvoerder van de Volsken, en alleen door de tranen van zijn moeder bewogen werd de strijd tegen Rome te staken.

1014 Van hoeveel volken krijgen zij geen bijstand.

1016 Belgen: verzamelnaam voor verschillende Keltise stammen in Gallië.

1017 Keurebenden: Romeinse legioenen.

1020-vlgg. Argus de bekende waker met de honderd ogen, uit de Grieks-Romeinse godenleer; hij moest de koe bewaken, waarin Io, de geliefde van (Zeus) Jupiter door (Hera) Juno veranderd was; maar Argus werd door de (schalcke) sluwe (Hermes) Mercurius gedood.

1024 Welda: Velaeda (waarschijnlik Germaans: Welaida), de bekende zienster bij de Brúkteren; Civilis zond haar geschenken na zijn overwinningen op de Romeinen; zij had de voorspoed van de opstandelingen voorspeld (Tacitus: Hist. 4, 61. Zij is later (onder Vespasianus) gevankelik naar Rome gevoerd.

1027 om met kracht den optoght uit te zetten: om met geweld het wegvoeren der gepresten te verhinderen (zie volgend vers: beletten: de broeders wilden de opvaart niet beletten).

1029 niet zelfs: ze verhinderden de vaart niet zelf (maar door anderen, zie vs. 688-vlgg.).

1030 Daar staan zij buiten.

1034 een hooft op een rondas verheft: iemand op het schild omhoog heft, en zo als aanvoerder uitroept; Tacitus verhaalt, dat de Kanninefaten ‘stam- en taalverwant met de Bataven’, Civilis gingen steunen, en Brinno tot hun aanvoerder uitriepen, ‘door hem volgens landsgebruik op het schild te verheffen en op hun schouders rond te dragen.’ (Hist. 4, 15).

1038 Hydra was de veelkoppige draak. Voor elke kop die Herkules afhieuw, groeide weer 'n nieuwe aan; toen brandde Herkules elke wond van de afgehouwen kop uit, en verdelgde zo het monster. Heeft Vondel dit laatste verward en van de Hydra 'n vlammen-spuwende draak gemaakt? Of liever een vlammenspuwende draak van de Germaanse sagen de Griekse naam Hydra gegeven?

1039 'k Ontzie: ik schroom.

1041 Rechtvaerdigheit: het recht dat de beide broeders menen voor te staan.

1044 Cinna, de bekende samenzweerder tegen Augustus.

1047 Nu heerst Nero, die (anders doet dan Augustus, en) door ons zijn minderen niet beoordeeld dient te worden.

1048 maer beslechten ...: maar het beslechten van ....

1052 moeren: moerassen.

1059 pluimstrijcker: Fronto die uw kunnen vleit.

1060 haest: spoedig.

1064 ter goeder uure: op 'n goede tijd, zodat het tot heil mag strekken.

1066 Uw welkom n.l. na mijn terugkeer van de Katten.

1068 des heeren straeten: openbare wegen (oorspr. heirstrate: legerweg; later opgevat als: weg door de vorst (heer) aangelegd, openbare weg).

1069 Met reden: terecht; staet ieder even schoon: staat voor iedereen (even) open; (komt iedereen gelegen).

1074 ongelaet: onbehoorlike gedraging (zie vs. 56).

1078 achterdenkens stof: stof tot achterdocht.

1083 op u hechten: zich vastzetten op U.

1084 berechten: berichten, antwoorden.

1087 Berecht u zelven nu: bericht, antwoord u zelf nu (spottende weerslag op 1084).

1092 reede: ree, gereed.

1094 Civilis had vrouw en zoon naar Keulen gezonden (vs. 105-106).

1096 verzontge hem: hebt ge hem weggezonden.

1098 haer reis niet spoên: niet spoedig terugkeren.

1102 van kant: weg.

1106 Uit vele (afzonderlike) schulden wordt een grote schuld verzameld.

1108 Wat onbescheit: wat voor onbeschaamdheid; gemoeten: tegenkomen, overkomen; (blijkbaar komen soldaten op, om de beide broeders gevangen te nemen).

1109 gerockent: opgezet (letterl. op het rokken van 't spinnewiel opgezet).

1110 zich gerept: iets gedaan.

1115 geene reden: geen overreding.

1125 maetroonen: voorname oudere vrouwen; in hunn' schick: in hun plechtige kledij (zie vs. 646).

1126 trouwanten: dienaren, soldaten.

1143 Julius: Julius Caesar, (zoals meermalen verward met Drusus Caesar).

1147 Kapito: Fonteius Kápito.

1152 Latijnsche pennen en kronijcken: Latijnse geschiedschrijvers (Tacitus in zijn Historiae enz.).

1154 d'afkomst: hun nakomelingen in de 16e en 17e eeuw.

1159 is het u alree vergeten: is het u al door het hoofd gegaan.

1160 in Asie: evenals in vs. 990 door verwarring met 'n andere Fonteius.

1163-1164 Civilis doet hier 'n voorspelling: Cornelius Aquinus en Fabius Valens onderbevelhebbers van Fonteius in Germanje hebben hem gedood (nog onder Galba: Hist. 1, 7 en 3, 62); schrap geraecken: stevig zullen staan; aan de macht komen; Uw knokkelkraeg: uw knokelhals de knoken van uw hals (kraeg = hals).

1166 Dat Rome ons als zijn wapendragers, als zijn soldaten bezigde voor de zwaarste krijgstochten ... De Bataafse afdelingen streden overal in de Romeinse legers, o.a. ook in Brittanje (vs. 1173) met grote roem (Tacitus: Agricola 36).

1175-vlgg. Nero was vooral op de troon geholpen door de keizerlike lijfwacht waaronder veel Germanen (ook vele Batavieren) waren.

1177 en stont tot haer gebodt: en stond tot hun beschikking; toen de Bataven het voor 't zeggen hadden, over Italië konden beschikken (als lijfwacht); haer gebodt: haer d.i. van Batoos rancken (1176), Bato's zonen.

1180 De keizer sliep veilig onder de bewaking van hun afdeling van de lijfwacht, (lijfschut bende: lijfwacht-leger).

1183-1184 zwoeren zij de eed aan de Romeinse adelaar-standaard.

1190 tot hun genade staen: afhankelik zijn van hun beslissing; hier gebruikt Vondel meervoud hun, dus krijgsraad in de zin van de vergaderde raad. waarvan dan een het hoofd geregeld het woord voert in dit treurspel (of alleen dat hun door vergissing, onder invloed van de gewone betekenis van krijgsraad?).

1191 Hoe heeft uw vaart die ridders ingehaald bij 't rennen? en (met woordspeling); hoe hebt gij ze op hun schuld betrapt? (achterhalen: betrappen).

1193 in recht: in rechte, in 'n rechtsgeding.

1194 De Krijghsraet meent dat Fonteius tegen 'n vermeende opstand vecht, 'n opstand die hij in eigen verbeelding alleen ziet; tegens zijne schim en eige schaduw.

1196 wezenloosheit: onwerkelikheid.

1198 dees logenschildery: deze bedriegelike voorstelling, die misschien 'n pluimstrijcker u gegeven heeft, vs. 1199 (hetzelfde met dezelfde woorden had de krijghsraet hem al gezegd vs. 1059).

1200 geen zellefstandigheit: geen werkelik ding.

1203 reuckeloos: roekeloos: roekeloos, zonder kans op goeden uitslag.

1205 Als hij in eigen vleugels geknot, geen kracht tot vliegen heeft.

1207 Drusus had de hele Rijn zo versterkt (zie aant. op vs. 308).

1208 spits op: gespitst op. waakzaam op.

1209 een noodigh vloeckgespan: 'n noodzakelik samenspannen tot opstand.

1210 dryvijftigduizent: driemaal vijftig duizend.

1211 gewelt: macht.

1217 berecht: bericht, inlichting over de opstand.

1218 Fronto's inlichtingen wijzen zo duidelik naar opstand, dat al worden ze zwakker opgevat, de toestand ernstig genoeg is.

1225 Allen die Romeinse soldij (soudy) ontvangen in naam van Nero.

1226 ontdeckt: openbaart.

1227 dien roof: de buit bij het moorden te behalen.

1230 te komen in gespreck: aan 't woord te komen; onderlinge besprekingen te houden, om aan te sporen tot verzet; de volgende verzen tot 1242, geven dan de inhoud van 'n dergelijke aansporing.

1241 't pant van trouw en eer: de waarborg van uw trouw aan uw eer; dat gij gegeven hebt 'n pand van eer, uw erewoord van trouw aan uw volk.

1242 bestelt u zelf geweer: verschaft u wapens.

1246 Sluit: besluit, beslis.

1247 rechtsgewijs: in 'n rechtsgeding; de beschuldiging van oproer moet in rechte onderzocht worden.

1250 Oproermakers hebben geen aanspraak op de gewone rechtsbescherming.

1253 waerschijnend: waarblijkend; dus op waarblijkende grond.

1254 Geef 'n gelijk, 'n dergelijk voorbeeld van (toegepaste) halsstraffen.

1255 De beide beroemde Gracchen, de gebroeders Tiberius en Gaius Gracchus; Tiberius is gedood in 'n strijd met de senatoren, aangevoerd door Scipio Nasíca (Nasíke), en Gaius met zijn aanhangers is op last van de senaat door consul Opimius aangevallen en verslagen, en liet zich door zijn slaaf doden.

1256 wrevelaers: wrevelige mensen, kankeraars; 's raets: van de senaat.

1257 Marius de beroemde Romeinse veldheer en hoofd van de volkspartij (156-86 v. Kr.) verbond zich met de senaat tegen zijn vroegere medehelper de volkstribuun Apoleius Saturnínus, en liet toe dat deze vermoord werd.

1258 Lépidus, consul, na Marius hoofd van de volkspartij, werd toen hij tegen Rome optrok, door Cátulus zijn medeconsul aanhanger van Sulla, verslagen (niet gedood); dat Catulus door Pompeius werd gesteund (gesteven), is niet waarschijnlik.

1260 Alexander de Grote heeft zijn veldheer en vriend Parmenio, die tegen hem in samenzwering betrokken was, laten doden.

1261 gingen kort .... door: behandelden ze kort en krachtig, zonder omslag.

1262 geleide: gelegde, gebaande.

1267 zich .... keeren: zich storen (zich behoort ook bij verdaedigende).

1270 Hou wacht: wees behoedzaam (niet overijld).

1273 blijcken en bescheit: duidelike bewijzen (blijken van bewijs).

1279 Deze eeu: deze tijd.

1280 van schrick gedootverft: bleek van schrik.

1288 vertolcken: deze woorden (dit Latijn) nader verklaren.

1292 Vader en zoon heten beide Vechter.

1300 Het past op: het stoort zich aan.

1301 weet mede van den moort: weet ook van de hele opzet (de opstand tegen de Romeinen); schalck: sluwerd.

1302 Zy leggen ons aen boort: zij liggen aan ons boord; zeeterm: zij zijn met hun (oorlog)schip naast het onze: het gevaar voor overval is vlakbij.

1303 slecht in 't oogh: eenvoudig (slecht), heel gewoon op 't oog.

1307 Wij zijn al voortdurend bezig en bekommerd met dit hoogverraad (vast: voortdurend).

1311 Keulen de voornaamste stad, staat ook op 't punt mee te doen, als Civilis openlik tot de opstand overgaat (De Ubiërs of Agrippijnen met hun hoofdstad Keulen waren niet de eersten die zich bij Civilis aansloten, pas later na de eerste overwinningen. Tacitus, Hist. 4, 63-66).

1313 De Zeeusche eilanden ...: de eilanden aan zee (langs de hele kust, n.l. heel Zeeland Holland en Friesland).

1314 Zien overgoten: zien eruit als overgoten (vgl. zien bleek).

1318 roy uit: rooi uit, roei uit.

1319 d'eerste Brutus: Brutus de verdrijver der Romeinse koningen, d'eerste consul, die zijn eigen zoons ter dood veroordeelde, omdat ze met de verdreven koning Tarquinius hadden samengespannen (d'eerste Brutus in tegenstelling met Brutus, die Julius Caesar gedood heeft).

1321 Heeft hij de afkeuring van vele nageslachten niet gevreesd, wanneer hij niets meer kon zeggen tot zijn verdediging; zullen wij dan ....

1325 Men bevredige spoedig (kort) het strenge recht; nootrecht: streng recht zonder meer, zonder alle gebruiken en waarborgen in acht te nemen, die anders het recht omringen.

1326 u al: u allen.

1328 Ay: och; naemhaftig: vermaard; sleept ... wat onrechts ... na: sleept 'n weinig onrecht achter zich mee.

1330 't oirbaer: 't nut, 't heil; boet: herstelt.

1331 hooft voor hooft: ieder lid van de staat.

1332 al teffens: allen te samen.

1333 schou: beschouw; gequetste majesteit: majesteitschennis, hoogverraad (gequetste majesteit, latinisme, letterlik: Lat. laesae majestatis).

1334 kort: zonder uitstel.

1336 sta ... af: doe 'n weinig afstand van het uiterste recht in uw vonnis.

1339 Hij laat aan beiden zelfde keus; Tacitus verhaalt dat hij Paulus liet doden, en Civilis naar Rome zond voor Nero's rechterstoel (Hist. 4, 13), maar Tacitus zegt, dat hij Paulus op valse aanklacht van opstand heeft omgebracht, en Civilis geboeid naar Nero heeft gezonden, en dat juist ook deze onrechtvaardige behandeling de oorzaak van de opstand is geweest (inde causae irarum).

1341 geef ... 't geley: begeleid hem, vergezel hem.

1344 't sneeujaght: de opeengejaagde sneeuw; de sneeuwmassa.

1348 Met uw stroombedding (kil: bedding); de Rijn was de scheiding tussen Gallen (Kelten) en Germanen; al waren dezen al er over heen getrokken in Elzate, Elzas: de woonstee aan de andere kant (el-) van de Rijn).

1349 onder 't vallen: onder het neerstromen (naar zee) van de beneden-Rijn.

1351 toornen: torens.

1353 hoornen: armen (het Latijnse cornua fluminis).

1354-1355 Gij stormt met geweld tegen de (Noord)-zee in.

1359 menschetollen: tollen, belastingen die ‘in mensen’ betaald worden.

1361 flus: spoedig (fluks).

1366 Op Cezars brugh: de brug door Julius Ceasar gebouwd? Dit was 'n houte noodbrug, later misschien vervangen door 'n vaste schipbrug. Of bedoelt Vondel de Rijnwal, de Rijndijken door Drusus Caesar aangelegd? Civilis heeft, toen hij voor Cerialis uitweek naar het eiland der Batavieren, de grote dijk door Drusus gebouwd (ongeveer bij Pannerden) doorgestoken (diruit molem a Druso Germanico factam; Tacitus: Hist. 5, 19).

1382 huy: wei, de afgekarnde melk.

1383-1384 Wat deze verzen in deze samenhang betekenen, is niet duidelik.

1385-vlgg. De zuiveltuin: de omheining om het zuivelland. Hier ziet Vondel het bekende zinnebeeld van de leeuw die binnen de omheining het land bewaakt, de leeuw in Hollands tuin, zie vs. 688, en 1700; vrgl. Princelied (1625) vs. 40: Schutsheer van den tuyn; en Begroetenis aen Frederick Henrick (1625) vs. 14: En onzen tuyn met gaergevlochten harten sluyten.

1396 op nieu bepleit ...: weer in sluw verzonnen pleidooi ons op de hals gebonden.

1400 breeder blijck: breedvoeriger bewijs.

1401 hoe loopen nu de posten?: wat voor nieuwmaren lopen nu rond?

1405 Niet minder: niets minder.

1414 Uw bondelrecht en bijlen: uw opperste halsrecht (de bijlen in de roedebundels: fasces cum securi, gedragen door de lijfwacht of lictoren van de hoogste overheden, het zinnebeeld van de macht van dezen over leven en dood).

1423 noch korts: nog voor kort (welke schuld bedoeld wordt?).

1425 Zie aant. op vs. 990.

1426 steur u niet: wees niet verontwaardigd; wil: zal.

1432 met de proef van zijn geweer: met het gebruik van zijn wapens, met de wapens in de vuist (geweer: (weer-)wapen.

1433 Te vrijen: vrij te houden; die hem zijne eer durf vergen: die hem zijn eer durft opeisen.

1435 eerst: het eerst.

1436 Bruin: Brinno aanvoerder van de Kaninefaten aan de zeekusten (zie aant. op vers 1034). Bruin (= Bruno) en Konijnevatters verzonnen verklaringen van Vondel.

1439 't pant: de schat.

1441 waer getroost: zou welgemoed bereid zijn.

1442 dy: (u) jou. Deze oude vorm gebruikt Vondel al heel lang niet meer; misschien om de feller klank, sterker dan u (jou schrijft Vondel nooit).

1443 ziel: leven; zijn eigen bloed met het uwe te storten.

1445 Bewogen in deze toestand met het lot van haar beminde zonen (beweeght oorspr. vorm voor bewogen).

1447 in het hof: in het standhouderlik paleis.

1448 mijn zoon: de jonge Vechter.

1452 't geley verlenen: vergezellen (zie vs. 1341).

1458 heer broeders: (beide woorden blijkbaar als één geheel genomen) de heeren mijn broeders.

1459 vangt, en spant: vangt en boeit, zet in boeien.

1460-vlgg. in 't wolvenest .... zinspeling op d'oude Romeinse sage, dat Romulus en Remus stamvaders der Romeinen, door 'n wolvin gezoogd zijn.

1462 Hun moeder Rea Silvia, 'n maagd aan de godin Vesta gewijd (nonne) zou deze twee kinderen van de god Mars gehad hebben.

1465 plaegen: straffen.

1472 gewettight: naar de wet verplicht.

1474 gewaeght: dreunt.

1480 Nymfidius en Tigellyn: Nymphidius en Tigellinus, machtige gunstelingen van Nero, beiden bevelhebber van de keizerlike lijfwacht; over de tweede zie vs. 59.

1482 een' kerckroof ...: 'n prachtige buit uit te halen; kerckroof, omdat kerkroof, tempelroof, beroving van gewijde plaatsen de afschuwelikste roof is.

1483 verlof: afscheid.

1488 was den doot getroost: zag rustig de dood tegemoet.

1489 ons erf: ons erfgoed.

1494 Omzetten: tot andere gedachten brengen.

1505 ontzeght: weigert.

1506 sluit: besluit.

1507 Gebied mijn broeder dat hij toegeeft aan mijn verzoek (en mij de dood laat ingaan).

1508 Of zal hy voortreên: Als hij voor mij sterven zal.

1516 oude: leeftijd; en ruim zoo veel: en ruim 'n jaar.

1517 geschils: verschil.

1518 Dat betekent zoveel, dat ge aan mij de keus van 't sterven moet laten.

1531 genoegen: berusten.

1535 het hooge woort: het beslissende woord, de opperste beslissing.

1542 óverweeght ...: weegt zwaarder dan alle doorgestreden ellende.

1544 schijn: toestand.

1546 Zoals het in 'n weegschaal van redenen (voor en tegen) tegen elkaar wordt opgewogen, staat aan beide kanten gelijk, en wijkt niet uit het evenwicht; even pal: even vast (zonder dat de schaal doorslaat); evenaer: de tong van de weegschaal, die het evenwicht aanwijst, hier: het evenwicht zelf: het wederzijdse meegevoel wijkt niet uit het evenwicht.

1549 Orestes en Pylades de twee bekende vrienden uit de oud-Griekse godenen sagenleer.

1559 kornel: kolonel, krijgsoverste.

1565 te noode: al te ongaarne, heel no.

1566 hael 't woort: hale de beslissing van de ‘stedehouder’ (vs. 1560, 1561).

1574-1575 Laet ... bevolen: vertrouw toe. laat over aan; cedel: ceel, briefje.

1582 Verplicht: de Batavieren die verplicht zullen zijn.

1588 En wensche: en dat ik wens.

1590 Julius Caesar (zie aant. Opdracht aan Van Hooren, r. 10).

1602-vlgg. Civilis had gezworen haar en baard te laten groeien, totdat hij de Romeinen verslagen had; hij heeft deze pas gekort, toen hij het Romeinse legerkamp Castra Vetera (Tacitus Hist. 4, 61) veroverd en de legioenen had gedood; volgens Tacitus vertelde men, dat Civilis zijn zoontje enkele Romeinse soldaten met pijlen liet doorboren (vs. 1608, 1609).

1611-vlgg. Bospriesteres Weléda (zie vs. 1024), zij had de voorspoed van de Bataafse opstand en de vernietiging der legioenen voorspeld; van de ‘wildeman’ is niets bekend. Vondel heeft haar voorspelling in deze verzen uitgebeeld.

1612 zonder gront en slot: zonder reden of zin; geheel onjuist (zie vs. 1626 vlgg).

1616 in bedroefden schijn: in droevig uiterlik; in droevige toestand.

1619 Den trotsen vogel: de Romeinse adelaar; verstaelt: met stale hardheid.

1628 wichlen: voorspellen; eer: vroeger.

1633 Kermers: Kennemers, Kaninefaten.

1635 geweldigh: met geweld.

1636 past: zorgt.

1640 tiras: cement, tras; door het vergieten van 't edelste bloed wordt de dwinglandij gevestigd.

1642 der Staeten: der standen, de vertegenwoordigers der burgers; (de ‘Staten’ gezien, zoals ze in Vondel's tijd waren).

1644 staetwaerdein: staatsvoogd (waerdein: opzichter).

1646 's heerschaps: van de keizer.

1656 en kropt ...: en verkropt de spijt, de wrevel om die moord.

1665 de Neêrduitsch: de Nederduitser, de Nederlander; wijzen zet: heldenliederen zingen zal.

1667 den dans .... bekleeden: de dans meedansen.

1685 Enkele maanden later was Galba keizer (als 't ware 'n voorspelling van Heldewijn).

1688 de tuinleeu: de leeuw in de tuin, in de omheining (zie op vs. 1385); reppen: roeren.

1689 niet eens: niet eenmaal, volstrekt niet.

1697 flus: straks, zo even.

1698-vlgg. De lijkverbranding van de voornamen aldus naar Germaanse zede. (Tacitus: De Germania, 27).

1699 wapen: geslachtswapen, wapenschild.

1700 Het wapen van 't gewest Holland; rechtschapen bewijs: 'n bewijs volkomen van vorm, volmaakt bewijs.

1703 't recht gehanthaeft: terwijl het recht werd gehandhaafd, werd uitgevoerd.

1704 gaf hem .... 't geleide: begeleidde hem in 't bos.

1724 die verwezen: die verwezene, veroordeelde.

1727 d'allervoorste: als d'allervoorste; stormbrugh: gevaarte bij belegeringen gebruikt om de vesting te bestormen, in de vorm van 'n brug die de belegeraar tegen de wal opzet en daarmee verbindt.

1729 't gezicht: de ogen.

1732 sprengen: besprengen.

1736 uit den mont: uit het hart, openhartig.

1740 Duidelike herinnering aan Oldenbarnevelt, zoals ook vs. 1743.

1741 van August: van Augustus, van de keizer (Augustus: de verhevene).

1742 lasterstuck: misdaad, hier ook met de betekenis van lasteren: vals beschuldigen, dus: misdadige laster; blaeu: verzonnen, dus: vals.

1745 Antígonos was de laatste vorst der Joden uit het geslacht van de Makkabeeën, zijn tegenstander was Herodes. Deze werd door de Romeinen gesteund, en in 39 voor Kr. door het tweede driemanschap Octavianus (later keizer Augustus) Antonius en Crassus tot koning van Judéa aangesteld. Antigonos gaf zich zonder tegenstand over, en werd op bevel van Antonius ter dood gebracht (37 vóór Kristus); van nu af waren de Joden geheel onder Rome.

1747 Asmoneen: As(a)moneeën, bijnaam van de Makkabeeën naar een van hun voorvaderen Asamonaios. Dryhondert jaeren lang: de Makkabeeën hebben van ongeveer 170-37 voor Kr. Judea bestuurd.

1749 Roomsche: Romeinse.

1752 en voort ...: en terstond was de mond gesloten.

1754 overliep het volk: de storm van verzet golfde over heel het volk.

1758 in 't geley des krijghsraets: toen de krijgsraad hem naar de strafplaats geleidde.

1761 Als vertegenwoordiger van 't keizerlik bevel, van de keizerlike heerschappij.

1763 Te water opgevoert: de Rijn op, stroomopwaarts.

1764 lijfschutbende: lijfwacht.

1768 berechten: berichten. inlichten.

1769 De vorst: Burgerhart (Civilis).

1770 dingen: pleiten.

1771 Laet het stuck ...: laat de misdaad bij Nero zwaar wegen (óverwegen).

1772 Geef inlichtingen aan Nymphidius en Tigellinus, (de beide bevelhebbers van Nero's lijfwacht, zijn machtige gunstelingen).

1773 waerschijnelijck: klaarblijkelik volgens de waarheid.

1784 Stamgelijken zien hun landgenoten no vernederen.

1788 zediger: gematigder ('t Latijnse modestus).

1796 de togtklaroen: de trompet; laat terstond het sein geven om de tocht te beginnen.

1802 schijn: gedaante, toestand.

1803 indien ze 't halsrecht krimpen: indien ze het recht over leven en dood verzwakken; indien ze de halsstraf niet volvoeren (zie vs. 1774. Hij moet, hij moet om hals). De volgende verzen betekenen: elke andere straf die zijn eer te na komt (maar hem in 't leven laat), roept 'n onverzoenbare weerwraak op.

1813 een' Cezar: de bekende Gaius Julius Caesar.

1814 August: de eerste keizer, Augustus (Octavianus).

1821 ten slimste: ten ergste, op z'n ergst

1823 Een ander ... een ander: de een, de ander (Latijn: alius-alius).

1830 staetheer: staatsambtenaar.

1834 Als iemand nu zijn deel heeft in de algemene ellende, dan mag het gemenebest, het hele volk (het algemeen) te recht u dat verwijten.

1836 rancken: sluwheden.

1837 Uw geile gierigheit: uw wellustige begerigheid. (zie vs. 16 en 60).

1846 Een boschnon: een priesteres in 't heilig woud (deze aanklacht is 'n uitbeelding van Fonteius' bekende ondeugden, vs. 1837 enz.); Welda: Weléda; de bekende zienster (vs. 1024, 1611).

1847 knaepen: wapenknechten, soldaten.

1850 dien blooden weerwolf: die laffe schurk; werck beschaffen: werk verschaffen, in 't nauw brengen.

1852 op zijn heuscheit dus t'ontmoeten: zijn vriendelikheid zo tegemoet te gaan.

1854 gebiet: beschikking; gij zijt alleen van hem afhankelik.

1855 voor 't recht der majesteiten: voor de rechterstoel van de keizer.

1861 eeu: tijd.

1862 afgrijsselijcke: die alles met schrik vervult, schrikwekkende.

1863-vlgg. Civilis zegt dit honend over Fonteius; 'n leeuw kan men niet vasthouden in 'n ijzere kooi, hem waardig, dan beproeft hij zijn krachten en verbrijzelt alles; maar in 'n houte hok, hem onwaardig, wordt hij vastgehouden; zo geschiedt Civilis door Fonteius; zijn ‘overwinnaar’ is 'n vernederende gevangenbewaarder; kou: kooi; getuchtigt en gegijzelt: getemd en vastgebonden, gebonden om hem te temmen.

1869 Het wilt geval: het grillig toeval.

1) En geen verstand (reden) boven de hoogste een andere kan gewaar worden, die d'eerste drijft, en zelf stilsta                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            at.

