Zungchin 
of Ondergang der Sineesche Heerschappye. 


Het eerste bedryf.

ADAM. REY VAN PRIESTEREN. US.

Adam : 
Hier staenwe op 't voorhof van het keizerlijk Peking, 1 
De hooftstadt van heel Sine, en zien aen 's hemels ring 2 
De zon alree gedaelt, den Noortbeer opwaert stappen, 
En steigeren in top, langs tweewerf twintigh trappen. 3-4 
Zungchin de keizer daeghde ons uit de stadt ten hoof, 
Nu van Lykungzus heir beronnen, en ten roof 6 
Arghlistigh aengezocht, en jammerlijk beneepen, 
Gelijk een blaetend lam, van 's wolfs gebit gegreepen. 
Wat raet? hoe draegen wy ons best in dit geval? 
De krijghskans twijfelt aen wat kant zy hellen zal. 
Wy staen in 't midden van de vyanden en vrienden. 
Bezwijkt de rijxkolom, die 's keizers standert dienden 12 
Met raet of daeden, werk of woorden gaen te gront: 
Doch sterven van een' pijl, of speer, of sabel stont 
Ons licht, naerdienwe, ontbloot van goet en bloet en erven, 15-vlg. 
Dus verre in 't oosten uit Europe, als pelgrims, zwerven, 
Om ongeloovigen, uit blinde afgodery 
Verlossende, het juk van 's afgronts slaverny 
Te schuiven van den hals, gelijk Sint Thomas leering 19 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grontsteen leide van der Heidenen bekeering: 
Maer stervenwe, zoo staet de kruisoogst in gevaer, 
En zulk een arbeit van dry vijfentwintigh jaer, 22 
Om zaet te winnen, zou verdwijnen met ons leven. 
De hooghste wil ons raet, zijn' naem ter eere, geven, 24 
Op dat het kruisgewas van 't wijt Sineesch gebiet, 
Dat schoon en heerlijk staet, eens in zijne aêren schiet', 
En zulk een zegen van dit rijk en 's rijx gebuuren 
Gemaeit, behouden raeke in 's hemels ruime schuuren. 


Rey: 
Eerwaerde vader Schal, die 't Roomsche priesterdom 
Zorghvuldigh gadeslaet, wy staen bereit alom 
Te volgen uwen last, en geen gevaer te mijden, 
In deze oproerige en staetwisselbaere tijden, 32 
Noch ongestadiger dan 't ongestadigh licht 
Der maene ons toeschijnt met geen eenerley gezicht, 34 
Naer datze van de zon belonkt wort en bescheenen. 
Wat spoet of rampspoet Godt zijn' knechten wil verleenen, 36 
Wy staen gelaeten: het besla tot 's hemels lof. 37 
Een dankbaer harte ontbrak ten geenen tijde stof 
Den allerhooghste een schael vol reukwerk op te draegen. 
Hy leeft gerust, die zich Godts schikking laet behaegen. 


Adam: 
De grijze kantzler Us treet, leunende op den staf, 41 
Ter hofpoorte uit, en stijght de marmre trappen af, 
Bekommert met den staet, en zwanger van gedachten. 
Het zou wel voegen in dees galery te wachten. 
Begeeft u achter ons in orden op een ry. 
Hy wandelt herwaert aen. het is geraên dat wy 
Met alle eerbiedigheit den amptenaer ontmoeten. 
Verzuimt niet drywerf hem al neigende te groeten. 48 


Us: 
Eerwaerde vader, Schal. 


Adam: 
Doorluchtste aertskantzelier. 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Uw komste is aengenaem. 


Adam: 
Dat ooghmerk drijft ons hier. 50 


Us: 
Gy komt ter goeder tijt met uwe altaergenooten 
Door 's keizers last ten hove, om dat hy heeft besloten, 
In 't nijpen van den noot, zich noch van uw gebeên 
Te dienen: want gy stemt godtvruchtigh overeen 
Met onze wijzen, die het keizerdom bestieren. 
Uw starrewijsheit en getrouheit en manieren 
Behaegen hem ten hooghste, en zonder wederga. 
Bedaert dees oorloghsstorm, betrou u zijn gena. 


Adam: 
Wy staen in 's keizers dienst ten hooghste al lang gehouden. 59 
Onze onmaght blijve slechts verschoont en quijtgeschouden. 60 
De mont der kruiswet van Godts zoone en Godt het Woort 61 
Gebiet den Christen wat den keizer toebehoort 
  Zijn tol en schatting hem ootmoedigh toe te wijden. 62-63 
Wy waeken nacht en dagh in deze wilde tijden 
Voor 't keizerlijke hof, en 't gansche keizerdom, 
En offeren gebeên in kerke en koor alom. 66 
De Godt der goden wende ons zwaericheên ten goede. 67 
De burgerlijke twist is eene scherpe roede. 
Wat raet, wat middel om te lesschen zulk een' brant? 


Us: 
Men voert de waterspuit te spade by der hant, 70 
Wanneer de vlam in 't hof ten hemel komt gestegen, 
d'Orkaen daer onder blaest en stookt, en aller wegen 
De wijken zet in vier, en weit de straeten af. 


Adam: 
Ik wenschte dikwijl dat my iemant reden gaf 
Hoe deze inheemsche vonk eerst smeulde en raekte aen 't smooken. 75 
Hier wort wel stukwijs, noit volkomen, van gesproken. 


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
De brant heeft al gesmeult van over menigh jaer. 
Het eischt een langk verhael, en langkheit valt te zwaer, 
Indien men van den stam Taiminga wil beginnen. 79 
Het was Hunguüs, die, geboren tot verwinnen, 80 
Den Cham naer Tartarye uit Sinaes palen dreef, 81 
En slagh op slagh in 't velt zeeghaftigh meester bleef, 82 
Dies hem de sluierkroon des rijx wiert opgedraegen. 83 
Na hem rust Sina niet Niuche fel te plaegen, 84 
Verbiet des konings bloem te trouwen een' Tartaer, 85 
En brengt haer' vader om: dat valt den zoone zwaer, 
Die berst ten rijxmuure in, en wint Tuxin grootdaedigh. 
Noch zoekt hy pais: maer wert van Vanliëus smaedigh 88 
En trots bejegent, dies de wraeklust hem beving 
Dat hy de sabel zwaeide in 't aenzicht van Peking. 89-90 


Adam: 
Hoe treurde ons kruisgeloof, zoo heerelijk aen 't bloeien, 
Toen Xinkio, van nijt, noch bloeien kon noch groeien, 92-vlg. 
En Vanliëus riedt het kruis, der vroomen wijk, 93 
Met onze broederschap te bannen uit het rijk. 94 


Us: 
Dat heeft Taimingaes stam een' grooten krak gegeven: 


Adam: 
Makao 's keizers zaek in zulk een' noot gesteven, 96 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met busseschietren en kortouwen van metael. 97 
Zoo raekte 't flaeuwe hof aen aêmtoght en verhael. 98 


Us: 
De tijt gehengt niet in 't byzonder nu te spreeken 99 
Hoe 't wankele avontuur noch regel houdt noch streeken, 100 
Maer tuimelt om en om, gelijk een draeiend radt. 
Wie hier aen hangt, en houdt het geen hy eenmael vat, 
Zit midden in, of raekt dan boven op, dan onder. 
't Gestarnte, aen 's hemels kloot gehangen, draeit niet ronder, 104 
Dan 's weerelts staeten, noit in stilstant en in rust. 
De roovers winnen velt, en boeten hunnen lust, 
Tot dat Lykungzus, 't hooft der rooveren, met rooven 107 
Alle andren dempt, en zich heel Sina durf beloven, 108 
Zoo dra, hy meester van het noortsch geweste in 't kort, 109 
De keizerlijke naem hem opgedraegen wort, 
Om vratige amptenaers, die d'onderdaenen pletten, 
Een' muilprang op den muil, het volk ten zoen, te zetten. 
Hy toonde een schoon gelaet, en scheen een ieders vrient. 113 
Het volk, met streelen en zacht handelen gedient, 114 
Schept adem, valt hem toe. Tienkius komt te sterven. 115 
Zungchin geraekt aen 't rijk, en, om geen gunst te derven, 
Besnoeit besneênen, en Guieius, al te hoogh 117-vlg. 
In maght gesteigert, en den oversten in 't oogh. 118 
Dees, onder schijn van eer, gezonden naer de graven 
Der oude keizeren, ontfangt in 't heenedraven 
Een goude doos, waer in een zijde koorde leit; 
Dies worght hy zich, door last der hooghste majesteit. 
Noch wint Lykungzus velt. Zungchin, om dezen roover 
Te stuiten, werft een heir, dat loopt weêrspannigh over. 
Zoo komt d'aertsvyant, die ons maghten ziet gezwakt, 125 
En oversten gedeelt, tot hier toe afgezakt. 
Zoo tweedraght en verraet inwendigh ons niet deeren, 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De krijghsmaght en 't geschut is maghtigh hem te keeren. 


Adam: 
Zoo 't eeuwigh wakende oogh te nacht op schiltwacht staet, 
Ontzie de stadt en 't hof noch tweedraght noch verraet. 
Wy willen met gebeên, het rijk ten beste, waeken. 


Us: 
Begunstight naer uw maght de keizerlijke zaeken. 

  
    
  REY VAN PRIESTEREN.

I. Zang: 
Bescherremheer, wiens wakkere oogen 
Noit sluimeren op 's hemels wacht, 
Bescherm door 't eeuwigh alvermogen 
Den grooten keizer in zijn kracht, 
En d'afkomste uit Taiming gesproten, 137-vlg. 
Die, schier dry eeuwen achter een, 
Den wreeden Cham keerde onverdroten, 139 
  Hoe vreeslijk hy in 't velt verscheen. 
De vyant magh vry bosschen planten 
Van veltstandaerden, en den wal 
Met stormslotdraegende elefanten 143 
Omcingelen, en luit geschal 
Van dolle en brieschende oorloogspaerden, 
En krijghsklaroenen, heesch van keel: 
Wy zwichten voor geen veltstandaerden, 
Noch elefanten, noch kameel, 
Noch geen ontelbaer heir van buiten, 
Indien uw maght gewelt wil stuiten. 


I. Tegenzang: 
Dat is voorheene klaer gebleeken. 
Sennacherib van Ninive 152-vlg. 
Bedekte met zijn heir de streeken 
Van Samarye en Sion me. 
De koning Ezechias treurde: 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Ezaias trooste hem, 
Toen hy, vol drux, zijn purper scheurde, 
Belegert in Jeruzalem. 
Rabsaces stofte voor de veste, 
  En lasterde den waeren Godt, 
Die hoorde 's volx geschrey ten leste, 
Schoon d'Assyrier hier mede spot. 
Een engel komt het heir aenrannen, 
En velt ter aerde met een' slagh 
Omtrent twee hondertduizent mannen, 
Getelt in 't opgaen van den dagh. 166 
Als d'opperste wil ooreloogen, 
Dan baeten panssers, zwaert, noch boogen. 


II. Zang: 
Och kon men 't Aziaensche Euroope 169 
  Herbaeren door het hemelsch zaet, 
Tot eene levendige hoope 
Op Godt, der vadren toeverlaet, 
En zijnen zoon, die zonder smetten 
Van d'aerde steegh in 't hemelsch rijk, 
En eerde Cezar Christus wetten, 175 
Den grooten Constantyn gelijk; 
Men zagh de vyanden gevloden, 
Gelijk het kaf verstuift voor wint, 
En 't kruis geplant in hun pagoden, 179 
  Te lang in 's afgronts nacht verblint: 
'k Zagh guighelaers en wichelaeren, 181 
En Epikuurs verdwaelt gebroet, 
Voor Christus onbebloede altaeren, 
Gezoent met Godt door waere boet. 
Regeerde dan de vorst van vrede 185 
Het zwaert zou rusten in de scheede. 


II. Tegenzang: 
Besloot het hof een straf te zetten 
Op d'ongetoomtheit, die Godt terght 188 
Door nimmer noembre gruwelsmetten, 
  'k Zagh Sine, in strandens noot, geberght. 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet het dat Sineesche wijzen 
De godtheit kennen, en haer niet 
Naer eisch van zulk een kennis prijzen, 
Zich buigende onder Godts gebiet? 
Nu geeft hyze aen hun lusten over 195 
En lasterstukken, zonder maet. 196 
Zy staen ten doele van den roover, 197 
Die naer de kroon van 't oosten staet. 
Een springvloet van gevloekte plaegen 
  Verheft zich. heer, beschut het rijk. 
Laet onze voorbede u behaegen. 
Gena beslechte alle ongelijk. 
Gy kunt verraet en tweedraght teugelen. 
Beschut ons, heer, met uwe vleugelen. 



Het tweede bedryf.

KOLAÜS. ZUNGCHIN.

Kolaüs: 
De keizer wandelt door de hofzael heene en weêr, 
Dan ras, dan langkzaem, zwaeit met eenen korter keer, 
Of daer de goude wandt hem stuit in zijn gedachten. 
By wylen staet hy stil, en mompelt, dat de wachten 
Het hooren aen 't poortael, en twijfelen ontstelt 
Of 't ernst is. niemandt durf, eer binnen wort geschelt, 
Ter kamer intreên en hem vraegen ongeroepen. 
By wijlen treet hy uit, daer met gedeelde troepen 212 
De Mandarijns en hofbesneênen staen bereit, 
En wachten op den wenk der hooghste majesteit. 
De keizer ziet hen aen, mistrout gestroide maeren, 
En wenscht getrouwen en vermomde weifelaeren 216 
Te schiften: maer natuur, in 't vormen van den mensch, 
Schiep geene venster in den boezem, om naer wensch 
Het hart, den schuilhoek van geveinstheit en ontrouwe, 
Te kennen, en bespiên wat ongeval men brouwe. 
Al draegt de majesteit den naem van 's hemels zoon; 221 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hartekennis blijft een parel aen de kroon 
Des alleroppersten, ontdekker der gepeinzen. 
By hem gelt mommery, noch valscheit, noch ontveinzen. 
De hemel dreight ons met een' ooreloghsorkaen 
Te storten op de stadt. het moet'er nu op staen. 
Hier zal den ganschen nacht geen oogh geloken worden. 
Al 't hof, aen 't woelen, schijnt te spatten uit zijne orden. 
Daer treet de keizer aen, in 't geele prachtgewaet, 
Geheilight tot zijn draght. hoe treft mijn tong de maet 230 
In 't spreeken, dat de klank hem lieflijk klinke in d'ooren! 


Zungchin: 
Hoe staet het in de stadt, en op den muur geschoren? 
Kolaüs, mijn getrouwe en vaste toeverlaet, 
Aertsstedehouder van mijn krijghsgewelt en staet, 
Wy slaepen op uw wacht en vaderlijke zorgen, 
En achten 't keizerrijk behouden en geborgen, 
Zoo lang oprechte trou, te roer gezeten, waekt. 


Kolaüs: 
O zoon des hemels, wie u afvalt en verzaekt, 
Wy troosten ons by u het leven op te zetten, 239 
Hoe scherp de vyanden de sne der sabel wetten. 


Zungchin: 
Hebt gy de maetschappy der kruisbaniere ontboôn? 241 


Kolaüs: 
Zy quamen daetelijk, ten stut van uwen troon, 242 
En offeren gebeên aen 't Christensch outer binnen 
Voor Gode en 't kruis, waer in hun keizers overwinnen, 
De wederspannigen zien storten in den stroom. 
Dan rukkenze, vol moedts, met vollen ren en toom, 
De poort der hooftstadt van Europe in met hun paerden, 247 
Tot datze zegenrijk de stang der kruisstandaerden 
In d'aerde planten, op den afgestormden wal. 244-49 
Zy streven voor uw kroone, in allerley geval, 
Dat vijftien landen lof van hunnen yver spreeken. 251 


Zungchin: 
Hunne ongekrenkte trou is openbaer gebleeken 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen onzen voorzaet, door de hulp van Portugael, 253 
Gezonden uit Makou. zy blonk, gelijk een strael, 
In Zunignatius, den fenixhelt, die garen 
Zijn ziel in bloet vergoot, en roovers noch Tartaren 
Wou dienen, ook een kroon versmaeden kon, om niet 
Te weiflen, tot bederf van Sinaes hooftgebiet. 
Wy wenschten met een rijk 's helts leven noch te koopen: 
Want sedert zijne doot is d'oorloghskans verloopen. 255-60 
Maer nu, hoe staenwe met de muuren en de poort? 


Kolaüs: 
Gelijk een winterwolf, bykans in sneeu gesmoort, 
Van magren honger voor de schaepskoy huilt, beladen 
Om met onnooslen roof zich zelven te verzaeden; 264 
Zoo spookt Lykungzus vast, na d'ondergaende zon, 
Of hy met list of kracht ter poorte inbersten kon, 
Doch wort, waer 't leger stormt, geschut van 's rijx bezetting. 267 
Mijn ronden schouwen haer gansch zuiver van besmetting, 268 
En hondertduizent sterk. kortouwen op hun raên 269 
En kopre afuiten, en met kogelen gelaên, 
Van buskruit zwanger, en gewelt van donderklooten, 
Ontzien geen' stormram, noch zijn horens, stomp gestooten. 
Het vierkant van den muur staet overal in vier. 273 
De blixems slingren, dat de blikken van dien stier 274 
Verdraeien in het hooft, en hy, aen 't suizebollen, 
Van donderslagh op slagh, in 't velt komt nederrollen, 
Op zijnen ysren rugh, de voeten steekt van een, 
En lilt, als d'offerstier voor ons pagoden heen, 
Wanneer de bijl hem trof. hier spreekt het hooft der steden 279 
Uit zijn' metaelen mont, de leste en sterkste reden. 280 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 288 En vier gewesten; de oude uitg. leest: Aen vier gewesten. 
Dan schreit de vyant, waer 't geschut de beenders kraekt. 
Dan trekt de roover af, die eerst zoo trots genaekt. 


Zungchin: 
Noch rust hy echter niet den krijghsman moedt te geven, 283 
Om langs de stormleer en de stormkat op te streven. 
Laoiang, wel voorzien van bussen, hiel een wijl 285 
Den Tarter tegen, slechts gesterkt met boogh en pijl, 
En planken voor de borst: noch wert de stadt gewonnen, 287 
En vier gewesten, en van ruitren overronnen. 288 


Kolaüs: 
Die stadt, in 't laden van haer donderbus te traegh, 
Gedeegh dees traegheit tot een droeve nederlaegh: 289-290 
Wy vechten, afgerecht op bussen en musketten. 


Zungchin: 
De roover quam, vol moedts, den slijkstroom overzetten, 292 
Die Xensi met gedruisch van 't vruchtbre Xansi scheit. 293 
Hy sleept Kiancheu me, dat op den oever leit. 294 
Thaiven ontstont hem niet. Kolaüs quam te spade, 295 
Uw onvertsaeght genan, en, bang voor ongenade, 296 
Verhing zich in het woudt: en hadde ik toen Peking 
Verlaeten, en Nanking gekoren, om den spring 298 
Des ooreloghs t'ontgaen, men zat hier niet belegen. 299 
Men hieltme, tusschen raet en onraet, maghtigh tegen. 300 


Kolaüs: 
Getrouwen hebben u misraeden noch misleit. 
Dees stadt is dubbel sterk door tegenwoordigheit 
Des keizers, wiens gezagh, tot heil der onderzaeten, 
Noch meer vermagh dan een bezetting van soldaeten. 


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zungchin: 
Men trooste ons met de hulp der landen, die getrou 305 
Van alle kanten naer dees hofstadt streven zou: 
Dat miste: en och indien de strijdbaere Amazone, 
Die fier Cingtu ontzette, in dienst van onze kroone 307-308 
Verscheenen waer, nu zich geen onderkoning rept, 
Peking hadde adem uit haer dapperheên geschept: 
Want zy de stroopers, die de wraek des keizers tergen, 
Als stomme kudden, dreef naer wildernis en bergen, 
Van waerze sedert dus in krachten en getal 
Aengroeiden, datze ons hier braveeren voor de wal. 


Kolaüs: 
'k Vertrou zy zullen u niet lang voor 't hof braveeren. 
Daer komt d'aertskantzelier met eenen stoet van heeren. 

US. ZUNGCHIN. KOLAÜS.

Us: 
Genadighste, wy staen onzeker met de wacht, 317 
Geduurende den storm, in 't vallen van den nacht. 
De strooper, toen de zon in 't gras begon te vallen, 319 
Quam stil, gelijk een dief, aensluipen voor de wallen, 
Maer voerde 't volk ten storm, na'et ondergaen van 't licht. 
Dat 's tegens krijghsgebruik: want met den avont zwicht 
De stormer tot den dagh: en dit gewelt blijft duuren. 
Men plagh, om niet ontdekt te worden, 's nachts de muuren 324 
Aen eenen oort, die niet bewaekt wort en voorzien, 
Op 't loos verwittigen en voortreên van de spiên, 326 
Al stil te naderen, en, zonder iet te mompelen, 
Na'et oversteigeren, langs ladders t'overrompelen: 
Doch openbaer een' muur, van oorloghsvolk gepropt, 
Van donderbussen en kortouwen overkropt, 
Te tergen voor de vuist, geeft allerley bedenken 
Of hier verraet me speelt, en, op 's verraeders wenken, 
Dit, tegens oorloghsstijl, by eene heldre maen, 
Wort aengegrepen: want een reukeloos bestaen 334 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 362 ritslen; de oude uitg. leest ritselen. 
Leght doorgaens achter, of beslaet ten minste zelden: 335 
Dies legh het over, in den raet der oorloghshelden. 336 


Zungchin: 
Gy spreekt niet ongegront: uw voorstel rust op reên, 
En stemt volkomen met onze inzicht overeen. 
Wat dunkt Kolaüs? zoo verraet de stadt ontwapen, 339 
Dan is het jammerlijk met ons en 't rijk geschapen. 


Kolaüs: 
Behouden 's kantzlers eer, dit riekt naer onbescheit, 341 
Van d'openbaere daet beschaemt en wederleit. 342 
Verraet steef's roovers maght, en broght veel steden onder. 
Dat bleek voorheen te klaer: doch hier getuight de donder 
En blixem van geschut en bussen welk een kracht 
Van tegenstant men biet, een ieder op zijn wacht. 
De stadts bezetting waekt met hondertduizent oogen, 
Waer tegens weinige verraeders niet vermogen 
Ter sluik te werken, of het wort terstont ontdekt. 
Verradery bestaet by veelen, en dit lekt 
Te lichter uit. een hooft alleen kan niet bedrijven: 351 
Het hoeft hanthavers, die dit werk op maght van schijven 
Voortrollen, of het steekt in 't midden van zijn vaert. 
De storm drijft over, en d'ontstelde lucht bedaert. 
Kortouwen zwijgen stil. men stormde alleen by vlaegen, 
Wel drywerf achtereen gestuit en afgeslagen. 
Verrees de zon, men vloogh door zes paer poorten uit, 
En overrende 't heir, en deelde een' rijken buit. 358 


Us: 
Dees storm, by vlaegen, sterkt mijne achterdocht en vreezen. 


Kolaüs: 
Wie kan u helpen, en uwe achterdocht genezen? 
Zy kent geen paelen, als een onbemuurde stadt. 361 
Het achterdenken schrikt voor 't ritslen van een bladt. 


Us: 
Wanneer de stormram rust de poort en muur te beuken, 
Dan krijght de list gehoor, om stil de trou te kreuken, 
Te krenken door gesprek. 


Kolaüs: 
Dat hoort de gansche stadt. 


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Men spreekt de schiltwacht door de holte van een spat. 366 
Wie kan verneemen wat men haer in d'ooren luistert, 367 
Omtrent een' toren, daer de schaduw 't oogh verduistert, 
Het schijnsel van de maen den fluisteraer niet melt? 
Dan weet de vyant hoe 't van binnen is gestelt, 
Waer 't sterk of zwak is, om de stormleêr aen te voeren, 
Gewenkt van weifelaers, die hunne ziel verzwoeren, 
Bekoort door hoop van staet en ampten, zoo 't geluk, 373 
Dat ongerechtigheit het wettigh recht verdruk. 


Kolaüs: 
Gy voedt uwe achterdocht met ydele gedachten. 


Us: 
Wat beuren kan staet den voorzichtigen te wachten. 376 


Kolaüs: 
Wie kan bedenken wat gebeuren magh of niet? 


Us: 
Hy is niet dwaes, die wat gebeuren kan voorziet. 


Kolaüs: 
Dat eischt een godheit: wy zijn menschen, geene goden. 379 


Us: 
Zie tijdigh toe, en sterk met nadruk uw geboden. 


Kolaüs: 
De hofstandaerden staen strijtvaerdigh op mijn woort 
Elk op zijn' hoefslagh, op de wal, en aen de poort. 382 
De ronden rusten niet elkanderen t'ontmoeten. 383 
Men staet bereit de scha, waer inbreuk valt, te boeten 384 
Met versche noothulp, die noch sluimert nochte slaept, 
In wederstant te biên, te stoppen waer het gaept. 
De zon in 't opgaen zal de torenwacht ontdekken 387 
Met welk een nederlaegh de stormer af most trekken. 


Us: 
Het schijnt gy schat de maght der vyanden te kleen. 


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kolaüs: 
Ik weeghze in eene schael van krijghservaere reên. 390 


Us: 
Hoe vint men dan zoo veel flaeuhartige kornellen? 391 


Kolaüs: 
Een bloodaert kan zich om een klein gerucht ontstellen. 


Us: 
Men had bloohartigen dan nutter uitgezift. 


Kolaüs: 
Z'ontveinzen hunne vrees met schijn van oorloghsdrift. 


Us: 
Men magh bloohartigheit, maer geen verraet verschoonen. 


Kolaüs: 
Gestreng in 't straffen, milt en rustigh in 't beloonen 396 
Van ontrou en van trou zet staeten in hun kracht. 


Zungchin: 
Stadthouder, hof en stadt verlaet zich op uw wacht. 
Ontbreekt het aen gezagh, gy hoeft ons niet te sparen. 
Verschoon geen grooten, noch besneên, noch amptenaeren. 
Elk vliege van uw hant. de noot lijt geen verdragh. 
Hoe stil is 't overal. wy hooren geen gewagh. 402 
Het schutgevaerte zwijght. men blaest trompet noch horen. 
Geen wachters slaen geluit uit tinne of hoogen toren. 
Wy durven hoopen dat het hart des vyants zonk, 
Toen hem 't salpeterlicht te sterk in d'oogen blonk. 406 


Kolaüs: 
De krijghsfaem zal hier haest aensnorren op haer veder. 407 
Zoo dit den vyant smaekt, hy keer' vry echter weder. 

  
    
  REY VAN PRIESTEREN.

I. Zang: 
O lichten, Rykaert en Trigau, 409 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die d'eersten met uw maetschappye 410 
Ontsloot het slot van 't ongastvrye 
Rijk Sine, en, als een morgendau, 
De dorre ziel, die schier verstickte, 
En, diep in blinde afgodery 
  Gesmoort, ten lange leste bly 
Door troost der kruisgena verquikte; 
Gy voerde uw kruisvaen, als voorheen 
Sint Thomas en Sint Bartels vaenen, 418 
d'Afgodery der Indiaenen 
  Met wapenen des lichts bestreên. 
Wy volghden u door vijftien landen, 421 
En bouden kerken op den gront, 
Daer 't eerst vol gruwelbeelden stont, 
Waer voor de zwarte lampen branden: 424 
  Daer afgodisten wijn en rijs 425 
En haenen wijdden aen d'altaeren, 
Voor afgodt Fe, van gansche schaeren 427 
Bewierookt, Belzebub ten prijs, 428 
Die nu zijn offereer moet missen. 
Het licht verdreef de duisternissen. 


I. Tegenzang: 
De paradijsslang schort het noch 
Aen logentael, noch nabootzeeren 
Van waerheit: want zy kan stoffeeren 
Met glimp, en lokken met bedrogh. 434 
Dat tuigen offers en gebeden, 435-vlg. 
Gebedentellers, kerkgebaer, 436 
De priesters, het geschoren haer, 
De kloosternonnen, zuivre zeden, 
Gestrengheit, vasten, feest op feest, 
De bedevaert, de pelgrimsstappen, 440 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwydingen, en broederschappen. 
Zoo geestigh momt de logengeest: 442 
Doch waer de heilzon quam te schijnen 
Verloor het bygeloof zijn kracht. 
  Besneênen scheiden uit dien nacht, 
Zelfs koningen en Mandarijnen. 
Zy stormden afgoôn uit pagoôn; 447 
Geplet tot puin, gestampt aen mortel, 445-48 
Verdelghden 't onkruit met den wortel, 
  En eerden Christus kruisgeboôn. 
Het zielverhuizen wert verwezen, 451 
Een zielpest, lastigh in 't genezen. 


II. Zang: 
De zalige Xaveer had, voor 453 
Helt Rykaert en Trigau, Japanners, 
Ten schimp van alle wederspanners, 
Te recht gebrocht op Christus spoor. 
Zoo brande d'yver van Elias, 
Gelijk een torts, in Achabs tijdt, 458 
Van Baäls priesterdom benijt, 
Een ry van eeuwen voor Messias. 
Een zegen volghde waer hy tradt, 461 
Noit flaeu van kracht en wonderwerken, 
Bezaeiende alle steên met kerken, 
Ja veertigh in een zelve stadt. 
Hy lant te Sanciane op 't eilant, 
Ziet Sine en haer verblinde kust, 
En wenscht van harte daer met lust 
t'Ontsteeken 't kruislicht van den heilant: 
Doch anders lagh het in Godts raet. 
Hy sterft. Japon, uit nijt verandert 470-vlg. 
Van zin, beoorloght Jesus standert, 
Die naer geene aerdtsche rijken staet. 
Veel duizent martlaers triomfeeren. 
Zoo kan de hofstijl ommekeeren. 


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Tegenzang: 
  Zoo kan hier ook de heerschappy 
Op eenen andren voet geraeken. 
De noot gebiet ons streng te waeken. 
De hemel sta den keizer by: 
Want komt het hooft der roovren boven, 
  En schupt den keizer uit zijn' staet, 
Door ontrou, twist en eigebaet, 
Wat vryheit durvenwe ons beloven. 
Verandering van heeren baert 
Verandering van stijl en wetten. 
Wie kan een' springvloet paelen zetten 
Dan eene maght, die 't al bewaert. 
Kaifang voor 's rijx Saffraenstroom open, 487-vlg. 
Na'et sloopen van den steenen dijk, 
Zagh out en jong en arm en rijk 
In eene bare zee verzopen, 
Verdronken in een bruizend meer, 
Eer dit Lykungzus kon bevroeden, 
Die zaghze, tegens zijn vermoeden, 
Vergaen: hier holp geen tegenweer. 
Nu vlamt hy op de kroon der steden. 495 
Laet ons hem spits biên met gebeden. 


Toezang: 
Alziende schiltwacht, op den trans 
Des hoogen hemels, rijk van glans, 
Bewaek het hof: bewaek de muuren. 
Beveel alle oogenblik en uuren 
De ronden aen uw geestendom, 501 
Zoo snel als vlugge winden, om, 
Tot's morgens vroegh van 's avonts spade, 
Met uwe gunste en heilgenade 
  Te dekken teffens goên en quaên, 
De goên, op datze uw' naem vereeren, 
De quaên op datze zich bekeeren. 
Geen rijk kan zonder u bestaen. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

De keizerin verschijnt met Pao, luttel blijde, 
Die schoone rijxprinces. vertrekkenwe aen een zijde, 
En laet ons luisteren wat haeren geest bezwaert. 
De midnacht daelt allengs van 't hooftpunt nederwaert. 



Het derde bedryf.

JASMIJN. PAO. ADAM.

Jasmijn: 
Vorstin Xaianga, waer magh Adam nu vertoeven? 513 
Wy toetsten vaders trou, die blonk op alle proeven, 
Als gout van Ganges op den toetsteen blinkt ten toon. 515 
Zy blonk gelijk een perle aen onze wereltkroon. 
Indienwe recht zien, zijn genooten afgescheiden 517 
Staen ginder. zegh hun dat wy 's vaders komst verbeiden. 


Pao: 
Zy haelen hem. 


Jasmijn: 
my lust te hooren uit zijn' mont 
Of mijn bekommering op reden is gegront. 


Adam: 
Gezalfde dochter van den hemel. 521 


Jasmijn: 
wijze vader. 


Adam: 
Wat eischt de majesteit? 


Jasmijn: 
nu schroom niet: tre vry nader. 


Adam: 
Op 't hoogh behaegen van de grootste keizerin, 
Verknocht aen 's hemels zoon door goddelijke min. 
Ontschuldigh uit genade, indienwe een luttel draelden. 
Toen d'uuren van den nacht in top het hooftpunt haelden, 
Begon ik flux den dienst, naer d'ingestelde wijs, 527 
En offerde op 't altaer, den waeren Godt ten prijs, 
Ten zoen der misdaên, en gedacht in mijn gebeden 529 
Dat Godt Taimingaes telgh, van 's roovers heir bestreden, 530 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoedende, alle ramp van uwen rijxstoel keer'. 
Gebruikme, ben ik 't waert, ten wasdom van uwe eer. 


Jasmijn: 
De geest, met eene wolk van staetbekommeringen 
Betrokken, zweeft te laegh, en kan niet hooger dringen. 
Gedachten pijnigen de zinnen om al 't geen 
Ons sedert eene wijl een droevigh voorspook scheen. 
Uit veele tekenen, die wy te zaemen stellen 
Als letters, kan men niet dan ongevallen spellen. 
Voorleden zomer queekte een oievaer op 't nest 
Van 't gulden hofdak zijn gebroetzel. uit het west 
Verscheen een ros gedroght, gevoert op vleermuispennen. 
Het braekte vier en vlam, viel gruwzaem aen het schennen, 
En rukte d'ouden fel de taeie slaghpen uit. 
Zy stortten van het nest ter aerde dat het stuit. 544 
De jongen wouden vliên, maer werden flux verbeeten. 
De roover hielt het nest, hoovaerdigh en vermeeten. 


Adam: 
Hoe lang? 


Jasmijn: 
tot dat een draek van 't noorden streven quam, 547 
Het ros gedroght verbaest de vlught ten zuiden nam, 
En, vliegende afgemat, in eenen poel verstikte. 
Een dreigend voorspel, dat ons menighmael verschrikte 


Adam: 
En wat bezwaert u meer? 


Jasmijn: 
de schranderste in het lant, 
Om uit de linien der palme van de hant 
Geluk of ongeluk met kennis t'overleggen, 
Ontziet, uit vrees voor straf, al watze ziet te zeggen, 
Dewijl de dwarsse lijn de langste knipt en snijt. 
Bediet de lange lijn den draet van 's levens tijt, 
Zoo wil ons leven kort en snel ten ende loopen. 
Wat lust of weelde staet Jasmijne dan te hoopen? 


Adam: 
Ik hoore al wat u schijnt een post van ongeval, 559 
Naer uw verbeelding. 


Jasmijn: 
neen, gy hoorde het niet al. 560 
Een wijs Araber zagh hoe ons geboortesterre 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geraetzaem vont den pij t'ontwijken, die, van verre 
Afsnorrende uit de lucht, gelijk een staertstar, blonk, 
En hooftçieraet en kroon van 't hooft ter aerde klonk. 
Indien Toangus leefde, in starrekunde ervaeren, 565 
En starrewichlery, hy zou het openbaeren 
Door welk een middel men dien pijl ontwijken kon, 
Eer d'onverwachte slagh het heiligh kroonrecht schon. 


Adam: 
Zoo wort uw majesteit bestreên van hier en ginder. 


Jasmijn: 
Wy zagen menighmael den grijzen offervinder 570 
Verschrikken voor 't altaer, wanneer hy met verstant 
Doorsnuffelde en bezagh het offeringewant 
Van zwijn en bok en haen, bekommert en verslegen. 
De honden huilen 's nachts. het spookt langs achterwegen. 
De raven krassen naer. de gront der aerde beeft. 
Een damp bezwalkt de zon. wat adem schept en leeft, 
Gezielt en ongezielt, gedroghten aen de stranden 
Bestemmen dat'er staetverandring is voorhanden. 578 
Hunguüs dootsche geest verscheen ons 's nachts, zoo 't scheen. 579 
Wy greepen naer de schim, die droop door d'armen heen, 
In 't midden van den droom. laet hooren hoe gylieden 
Die tekens opneemt: watze melden en bedieden. 


Adam: 
Doorluchtste keizerin, Europe, klaer verlicht 
Van boven, bout geen hoop van voorspoet op gezicht 
Van geesten, wichlery uit vogelvlughten, droomen, 
En hantbekyken, naer geruisch van bosch en stroomen, 
Gehuil, en hontsgebas, en starrewichlery, 
Noch acht geen nachtgespook, ook geene razerny 588 
Van offervinder, noch gezwets van guighelaeren. 589 
Zoo schroomenze ook geen ramp, noch laeten zich vervaeren 
Om beuzelmerkten, daer bedrogh zijn logens vent: 591 
En uw Konfutius, gansch Sina door bekent, 592 
Beloegh deze ydelheên. hy plante goude zeden, 
Voor twintigh eeuwen op het lant, en in de steden. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Onfaelbre waerheit van ons heiligh wetboek vloekt 
De ziel, die troost en raet by vogelwichlaers zoekt, 
Waarzeggers en gespook van geesten, streng veroordeelt. 597 


Jasmijn: 
Kunt gy dit sterken met een klaer bewijs en voorbeelt? 


Adam: 
Een koning Saul, van dootvyanden bestreên, 599-vlg. 
Toogh buiten 't leger 's nachts naer 's lants waerzeghster heen, 
Op datze een' geest verwekte, om uit zijn' mont te hooren 
Wat lot hem 's andren daeghs van boven was beschoren. 
Zy wekte Samuël, een' ouden godtsprofeet, 
Die uit der aerde rees, en in het lange kleet, 
Hem spelde hoe hy op de lijken van dry zoonen 
Zou storten in het zwaert, versteeken van zijn kroonen. 606 
Toen wanhoop velt won, quam het naberou te spa. 
Die raet zocht buiten Godt, verviel uit Godts gena. 
Dees misdaet wert hem voor een dootschult aengerekent. 
Vrees Godt alleen, die weet wat spoet of ramp betekent. 610 


Jasmijn: 
Daer komt de keizer, met den erfvorst Fungiang, 
Verbaest en schichtigh aen. wy mogen onzen gang 612 
Ter zijde neemen, om geen overlegh te stooren. 
Wy kunnen hun gesprek aen dezen pyler hooren. 

ZUNGCHIN. FUNGIANG.

Zungchin: 
Hier broeit een nachtverraet. 


Fungiang: 
de hemel breng 't in 't licht. 


Zungchin: 
Dit lijdt geen uitstel, neen. 


Fungiang: 
heer vader, lees het dicht. 616 


Zungchin: 
Zie toe, het rijxhof staet op wankelbaere beenen. 
Zie toe, en wacht u voor vermomde hofbesneênen. 617-618 


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fungiang: 
Waer vondt heer vader dit? 


Zungchin: 
geslingert in 't poortael. 
De hant is onbekent. 


Fungiang: 
verdaegh hen altemael, 
En monsterze op een ry, zoo kan zich geen beklaegen 
Dat hy uit achterdocht vervalt in 't hoogh mishaegen 
Onnozel, zonder schult. een vroome blijft wel vroom. 
De schrik houdt weifelaers door onderzoek in toom. 624 
De proef beschaemt geen trou, maer geeftze een' klaerder luister. 


Zungchin: 
Wie slimme gangen gaet blijft schuilen in het duister. 


Fungiang: 
Men merkt in 't monstren wie beteutert staet of niet, 
Wie stamelt in de spraek, wie zijne verf verschiet. 628 
Men zieze hooft voor hooft vrypostigh onder oogen. 629 


Zungchin: 
Het hol van 's menschen hart is 't broeinest van de logen. 


Fungiang: 
Het aengezicht, gelijk een spiegel van 't gemoedt, 
Ontdekt door tekens wat in 't harte wort gebroet. 
Uit veelen kan zich pas een eenigh schalk verbergen. 633 


Zungchin: 
De kanker in den staet ten hove lijdt geen tergen. 634 


Fungiang: 
Een kanker in den staet dient tijdigh uitgesneên. 


Zungchin: 
Men snijde 't quaet uit, maer ontzie gezonde leên 
Aen 't lijf te knotten, en neeme eerst volkome kennis. 


Fungiang: 
Men sammelt veel te lang, wanneer de bitse schennis, 638 
Die worm, het hart bekruipt in'tlichaem van den staet. 639 


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zungchin: 
Dat wort u toegestaen, maer eischt een rijp beraet. 640 


Fungiang: 
Valt op Kolaüs, uw' stadthouder, geen bedenken? 


Zungchin: 
Wy schroomen zijne trou door achterdocht te krenken. 
Hy is de slaghpen, daer het gansche hof op drijft. 


Fungiang: 
Men acht getrou die tot het endt stantvastigh blijft. 


Zungchin: 
Wat geeft u reden van bedenken of mistrouwen? 


Fungiang: 
Men bezight amptenaers, doch magh'er niet op bouwen. 


Zungchin: 
Wat twijfel valt hier? hy bezweek in geenen noot. 


Fungiang: 
Voorheene, maer nu staet gy voor den vyant bloot. 


Zungchin: 
Zoo bloot niet of men kan een' harden storm verduuren, 
Indien de krijghsliên niet bezwijken op de muuren. 


Fungiang: 
Een muur, tien schreden dik, die tusschen beide leit, 
Valt licht te sloopen. zulk een kleene ruimte scheit 
De vyanden en u. hy koome uw' troon niet nader: 
De pylers wankelen. een eenigh hofverrader, 654 
Van u gemaghtight om te heerschen en gebiên, 
En wienze, als eenen godt, naer mont en oogen zien, 
Behoeftze van ter zijde alleen een' wenk te geven; 
De vyant zal terstont, daer 't hapert, innestreven, 
En overloopenze al, gelijk een hooge vloet. 659 


Zungchin: 
Eer die stantvastige Kolaüs ons den voet 
Zou lichten, zal de dagh in duistren nacht verkeeren, 
De zon in duisternis, de draek venijn ontbeeren, 
Kiang, de zoon der zee, opstreven tegens stroom. 663 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie los uit achterdocht met eenen lossen toom 
Durf hollen over hooge en laegere amptenaeren, 
Beschaftze wettigh stof uit hunnen plicht te vaeren, 
En heul te zoeken aen een' opgeworpen heer. 667 
Wat onbescheit is dit! zwijgh stil: geen woorden meer. 668 


Fungiang: 
Heer vader, belgh u niet; ay luister. uit wiens koker 
Quam zulk een lasterpijl, dan uit dien oproerstooker? 
Hier mompelde een gerucht door 't hof, vol onbescheit, 
Hoe onder 't hofgebrek alleen de gierigheit 672-vlg. 
De gout- en geltzucht van den keizer, onberaeden 
En met geen schattingen te stoppen noch verzaeden, 
Een eenige oirzaek was, al klonk dees naklank valsch, 675 
Dat Sina zulk een storm van jamren op den hals 
Quam storten, duizenden van d'oude trou veraerden, 
En overliepen by geheele veltstandaerden, 678 
Behalve weinigen, besneên en Mandarijn, 
Die noch volharden, naer den uiterlijken schijn, 
En heimlijk letten of't verraet begint te rijpen, 
De hulk van 't hof geraekt aen 't overslaen en gijpen, 682 
Om dan den oversprong te waegen buiten last. 683 
Begon heer vader nu 't momaenzicht van dien gast 
Te lichten, strax zoude u de tronie openbaeren 685 
Wie 't opperhooft is der vermomde weifelaeren. 


Zungchin: 
Geen reden houdt de tong der reukelooze jeught 687 
In toom. het lasteren van ongekrenkt deught 
Beneemt de deught den moedt een' rijxstorm uit te harden, 
Die al wat tegenstaet aen slenters scheurt en flarden. 
Waer loon ontbreekt, daer wort het weifelen verschoont. 
Kolaüs is te rijk voor zijnen dienst beloont, 
En durf zich zelven, by verandering van heeren, 
Al quamenze over ons door hem te triomfeeren, 
Geen zegenrijker loon beloven. laet dan af 
Te schenden zulk een' helt, die noit ons reden gaf 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 709 Us, de oude uitg. mist deze persoonsaanduiding. 
Te twijflen aen zijn trou: of smolten alle vroomen, 697 
Zoo staenwe op lossen gront, en 't is hier omgekomen, 698 


Fungiang: 
Heer vader, spreek met Us, den grooten kantzelier. 
Ik hael dien ouden, en vertrek terwijl van hier. 
Daer nadert hy van pas. de vader kan hem hooren. 
Ik ga eens luisteren ten transse uit van den toren. 
De cedel waerschuwt u voor aenstaende ongemak. 703 
De weiflaers schuilen in de schaduw van dit dak. 

ZUNGCHIN. US.

Zungchin: 
Aertskantzelier, nu lees dees cedel, strax gesmeeten 
In 't hofpoortael. 


Us: 
wat 's dit? de schrijver heeft vergeeten 
Zijn' naem te tekenen. 


Zungchin: 
dat was hem ook geraên. 


Us: 
De dichter waerschuwt u. 708 


Zungchin: 
hy tast de grooten aen. 


Us: 
Wat middel vint men best om deze hant te kennen? 


Zungchin: 
De schrijfkunst zweeft te wuft op allerhande pennen. 
De hant valt zomwijl in het schrijven ongelijk. 
Elk kent zijn eige hant. 


Us: 
een al te donkre blijk 712 
Om uit de letteren des schrijvers naem te spellen. 
Men kan een anders hant naerbootsen, of misstellen 
Met eene quaede pen: zoo slaen de raeders mis. 
In zulk een halszaek durf geen rechter by de gis 
Een' man betighten door een reukloos onderwinden. 
Wy staen voor dit geschrift verstomt, als ziende blinden. 
Wat oordeel gaf de prins van dit gestroide vaers? 719 


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 724 op en neêr; de oude uitg. leest op neêr.

Zungchin: 
Hy starooghde eerst een poos, en stampte met de laers 
Wel drywerf op den vloer, en schudde hooft en lokken, 
Gelijk een jonge leeu allengs begint te wrokken, 
Van spijt geterght. hy sloegh zijn blikken heene en weêr 
En stapte, ontsteeken van een' gloet, vast op en neêr. 724 


Us: 
Dat's edelmoedigheit, een aert van zijn' heer vader. 725 
De zoon is hem geheel gelijk, en niemant nader. 
Wat sloot d'eêlmoedige te werken op dees stof? 727 


Zungchin: 
Te monstren, hooft voor hooft, de grooten van het hof, 
En met een snedigh oogh te zoeken eenigh teken, 729 
Een blijk, ontdekkende dit nest der hofgebreken. 


Us: 
Dat inzicht was niet vreemt, noch ongeraên voor 't rijk. 


Zungchin: 
En schoon 't geraeden waer, het is te zorgelijk. 


Us: 
Wat docht hem endelijk in 't scheiden best geraeden? 


Zungchin: 
Hy hadde het op den stadthouder fel geladen. 


Us: 
Kolaüs? neen hy is des keizers trouste vrient, 
En heeft noit achterdocht gegeven noch verdient. 
Het moght hem faelen aen zijn oordeel, in 't bestieren, 
Den oorloghstoom te kort aenhaelen, ofte vieren 
Te lang en al te ruim: maer willens wetens zou 
Het nimmer haperen aen 's mans beproefde trou. 
Hier eens aen twijfelen, dat waer den dootsteek geven 
Dien dapperen, getroost al stervende te streven 742 
Ter eere van uw staet, en keizerlijke kroon. 
De vader overzie dien misslagh in den zoon. 


Zungchin: 
Wy mogen door dit vaers ons dan gewaerschuwt achten: 745 


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
En scherper passen op 't veranderen der wachten, 746 
Alle uuren, langer niet, verandren van het woort, 747 
De ronden gaslaen, langs den muur, en aen de poort. 


Zungchin: 
Het is de vierde nacht, dat wy met raet en orden, 749 
Om van krijghsoversten niet loos misleit te worden, 
Voorzichtigh zelfs den muur bezichtighden in 't ront; 751 
Hoe 't met kortouwen, en de wacht geschapen stont; 752 
Hoe elk zijn' hoefslagh, hem gezet, alom bewaerde. 753 
Wy telden hooft voor hooft te voet, en ook te paerde, 
Belasten d'ampten zich te quijten vroegh en spa, 755 
Om niet te vallen in des keizers ongena: 
Doch nergens vont men daer het minste op viel te spreeken. 


Us: 
Waer 't oogh des keizers waekt wort geene kans verkeeken. 
Zelf voortreên, leert den knaep navolgen 's meesters spoor. 
Ik viel noch daetelijk op d'aerde met mijn oor, 
En luisterde heel scherp, om eene lucht te scheppen, 761 
Aen vier gewesten, wat zich roeren moght of reppen, 
Maer hoorde geen gewagh. de wagen van den nacht 763 
Rolt steiler neêr, voorby de derde starrewacht. 764 
Uw majesteit magh vry op mijne toezicht rusten. 765 


Zungchin: 
Hoe past het slaepen, en wat slaepen zou hem lusten, 
Die zulk een' vyant voor de poorten ziet in 't velt? 
Een openbaere zee van roofzucht en gewelt 
Komt bruizen naer Peking, om vraetigh in te slikken 
Een schatkist, daer de balgh des afgronts aen zou stikken, 770 
Een schatkist, jaeren lang inzwelgende onverzaet 
Wat zulk een hofprael eischt, ten steun van onzen staet, 
Geheele stroomen gouts, en onwaerdeerbre tollen. 773 
De roover, om het heir, dus vreesselijk aen 't hollen, 
Noch aen te prikkelen, zwoer by zijn' tullebant 
En heirbijl hun Peking en dit wijdtstrekkend lant 
Ten roof te schenken, zoo zy 's keizers poort oprammen. 777 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenk gedenk eens hoeze op zulk een' vrybuit vlammen. 
Peking, met zonnegout en diamant gekranst, 
Is deze schoone bruit, daer 't al om juicht en danst. 


Us: 
Z'is voor dien schender en schoffeerder niet geschapen. 
Hy zalze dezen nacht niet reppen noch beslaepen. 782 
En of men tijdigh hem misleide door verdragh, 783 
Behoudens d'eer van uw grootmaghtighste gezagh? 


Zungchin: 
Wat middel dunkt u waer de raetzaemste en de beste? 785 


Us: 
Lykungzus voere 't heir een daghreis van dees veste, 
Om tusschen beide op 't velt de tenten op te slaen, 
En blank in 't harrenas, van weêrzijde af en aen, 
Voorwaerden van verdragh eendraghtigh in te stellen. 
Gy most den hollen buik der hoofden en kornellen 
Uit uwe schatkist milt opvullen tot de keel. 


Zungchin: 
Zy slikten heel Peking, tot slissing van 't krakkeel, 792 
Al wat men schraepen kon met graven en met delven 
Uit dertigh rijken, zoo veel kelders en gewelven, 
Van zilver gout en zijde en diamant verkropt. 
De balgh des gierigaerts wort met geen gout gestopt. 
Veel jaeren schattingen, met rijk gelade jonken 797-vlg. 
Door Yo naer dit hof gevoert, of ons geschonken 798 
Van onderkoningen, vrywilligh af te staen; 
Dat koelt geen roofkoorts, neen, maer steekt de roofkoorts aen. 
Den gouden sleutel van ons schatkist hem te geven! 
Wy scheiden liever, blank in 't harnas, van ons leven. 
Het hart des keizers leght begraven in het gout. 


Us: 
Gy kunt het derven. 


Zungchin: 
neen, zoo weinigh als het zout. 
De schatkist moet den krijgh, gelijk een zenuw, stijven: 
En stont menze af, wie zou een roovers waerborgh blijven, 
Dat hy, na d'overgift, het heir afdanken zou? 807 


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Eisch duizent gyzelaers, ten onderpant van trou. 


Zungchin: 
Geen vaster gyzelaers dan klinkende metaelen. 


Us: 
Wie komt hier schichtigh van den hoftrans nederdaelen? 810 
Wat maere of Fungiang den vader brengen wil? 

FUNGIANG. ZUNGCHIN. US.

Fungiang: 
Wy hooren geen gewagh. de nanacht zwijght zoo stil, 812 
Dat al de wachters, op den porceleinen toren, 813 
Geen mompelen in stadt, geen bladers ruischen hooren 
Rondom den boomgaert. is 't geen teken dat de haet 
Behendigh toeleght op een gruwelijk verraet? 
Men zoude uit deze kalmte een' rijxorkaen vermoeden, 
Het geeft bedenken datze een onweêr uit wil broeden. 
Heer vader, laetme toe, aen dien of dezen oort 
Te gaen naerspooren, op de merkt, of aen de poort, 
Hoe 't sta geschapen, eer het onweêr op moght komen. 


Zungchin: 
Wy hebben kennis van geschut en volk genomen, 
En stadts gelegenheit, een dagh of dry geleên. 823 


Fungiang: 
Wat kunnen schelmen in dry dagen tijts niet smeên! 
De vyant staet niet stil. een oorloghskans verandert, 
In eenen oogenblik, van aengezicht en standert. 


Zungchin: 
Wanneer twee heiren schrap, en tegens een gekant, 
Zich mengen onderling, en kampen hant aen hant, 
Dan moet de zwakste in 't velt den allersterksten wijken: 
Dan gaet de sterkste met dien roof en zege strijken: 
Nu duikenwe gerust en schootvry zonder noot, 
In een bemuurde stadt: dat onderscheit is groot. 


Fungiang: 
Heer vader, ik geloof zy leggen toe uit laegen 833 
U op te koomen, eer het licht begint te daegen. 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 836 In d'oude uitg. ontbreekt achter straet de komma. - 854 In d'oude uitg. staat achter mengen een punt. 
Vergunme buiten 't hof eens kennis van den staet 
Te neemen. 


Us: 
zou de prins rinkinken by de straet, 836 
Een oir en erfgenaem van duizent vorstendommen 837 
Zich waegen by de maen en maeneschijn te mommen, 838 
Daer hem een onverlaet bejegent in der yl, 839 
Of ergens by geval een kaisteen of een pijl, 
In 't wilt gevlogen, 't is gebeurzaem, quaem te grieven? 
De vader volge vry zijn inzicht en believen; 
Wat my belangt, my gruwt. ik sta het geensins toe. 


Fungiang: 
Men houde uwe ydle vrees den ouderdom te goe. 


Zungchin: 
Dat is geen suffers raet. veel nutter hier gebleven. 


Fungiang: 
Heer vader, gunme toch ter hofpoorte uit te streven. 
Mijn geest getuight niet goets van deze stille vlaegh. 847 


Zungchin: 
Vertoef, mijn zoon: gedult, tot dat de morgen daegh. 


Fungiang: 
Mijn onrust lijdt niet hier een oogenblik te toeven: 


Zungchin: 
Gy wilt uw vaders hart ontstellen en bedroeven. 


Fungiang: 
Ik wil het veiligen voor onraet en gevaer. 


Us: 
Men stuure een' andren heen. doorluchtste prins, bedaer. 
De hofpost zal terstont gewisse tijding brengen. 


Fungiang: 
Indien zich weifelaers in dezen handel mengen, 854 
Mooght gy den hofpost niet betrouwen by zijn woort. 


Us: 
Men opent in den nacht den vyanden geen poort. 


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fungiang: 
Daer trou op schiltwacht staet, van geene gunst te krenken. 857 
Nu waerschuwde ons dit vaers het erghste na te denken. 858 


Zungchin: 
Verkies dan uit het hof den trousten amptenaer. 


Fungiang: 
Ik ben de trouste, en wil, gelijk een hofpylaer, 
Den rijxtroon stutten. men betrou geen ronde of wachter. 
Broet hier verraet, ik wil ter sluik en stil van achter 
De schelmen naertreên, en betrappen op de daet. 


Us: 
Zoo een verraeder zich verweert, u steekt of slaet, 
Bekent of onbekent, hoe zal men d'opspraek paeien? 865 
Hoe wil uw doot door twee-endertigh rijken kraeien? 866 
Hoe zou men dit vergrijp verdaedigen? geen wet 
Gedooght dat ik den prins in 's levens waeghschael zett'. 
De rijxwet stelde my en andren tot uw hoeders. 


Fungiang: 
Al sneefde Fungiang, noch leven bey zijn broeders, 
Om vaders stoel te kleên, en d'oude heerschappy. 


Us: 
Het wettigh voorrecht eischt den outsten van de dry 872 
Ten troon te klimmen, tot verdaediging der wetten. 


Fungiang: 
Het eischt dan datwe d'eerste op 's rijx beschutting letten: 874 


Us: 
Met reden, doch geensins door reukeloos bewint. 875 
Het sta aen vader, zoo hy dit geraeden vint. 


Fungiang: 
Gy pijnight vader met zwaarmoedige gepeinzen. 


Us: 
Ik openbaer mijn hart vrymoedigh, zonder veinzen. 


Fungiang: 
Uw zorgen zien te verre, en suffen zonder last. 879 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Zy zien te verre, indien dees voorzorgh ons niet past. 880 


Fungiang: 
Heer vader, geef verlof: men magh niet langer beiden. 


Zungchin: 
Zoo most een sterke drom van riddren u geleiden. 


Fungiang: 
My dient geen stadtgerucht, maer met een stille trom 
Te vliegen naer de poort op kuntschap, en voor mom. 884 
Zoo moet men rijxverraet opkomen, en ontdekken. 885 


Us: 
Waer 't ongeraên een' storm van onraet op te wekken, 
Met keteltrommelen, klaeroen en hoftrompet, 
Geklep van klokken, als in 't wilt en zonder wet, 888 
Getoet van hoornen, uit vier hoeken van de poorte, 889 
Om deze misdraght van verraet in haer geboorte 
Te smooren, 't zy hier hof of stadt van zwanger gaet? 


Zungchin: 
Een' loozen wapenklank opwekken eischt beraet. 
Het heeft zijn zwaericheit niet kleen van wederzyen, 
En kon tot heil der stede of 's rijx bederf gedyen, 
Naer d'ongelijkheit van een ieder opgevat, 
Of recht of averecht; en misverstant in stadt 
By trouweloozen en getrouwen teffens baeren. 


Fungiang: 
Heer vader, geef verlof, om tijdigh voort te vaeren, 
En zegenme, zoo rukke ik stewaert in van 't hof. 


Zungchin: 
Trek heen, en keer terstont: wy geven u verlof. 

  
    
  REY VAN PRIESTEREN.

I. Zang: 
Gelukkigh Asie, betreden 
Van Godt, den hovenier in Eden, 902 
En engelen, en Godt den zoon, 903 
Gy zijt het grootste van dry deelen 904 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der aerde, en onder lantjuweelen 905 
Spant gy met reden d'eerste kroon: 
Doch aen den ring der landeryen 
Van twee-endertigh heerschappyen 
Is Sina d'eedle diamant, 
Die goddelijk in d'oogen flonkert, 
En alle uitsteekentheên verdonkert, 
Gelijk een onwaerdeerbaer pant. 
Al wat den eersten mensch bejegent, 
In 't paradijs, zoo rijk gezegent, 
  Dat vloeit u toe uit 's hemels schoot. 915 
Gy zijt het hart, dat ziel en leven 
Aen alle uw medeleên kunt geven, 
Ten schimp en uitstel van de doot. 
Elk lantschap draeght zijn vrucht en naemen: 919 
Gy vatze in eenen bondel t'zamen. 


I. Tegenzang: 
Natuur, om uw geluk te waeren, 921 
Omheinde, ô Sina, u met baeren, 
Steenrotsen, plaeten, drooghte en bank, 
Of met geberghten, bosch, en wouden, 
Of gulle zantzeen voor mistrouden, 925 
En wildernissen, breet en langk: 
Doch toen natuur, vol wonderwerken, 
Verzuimde in 't noorden u te sterken, 
Voltrok de kunst wat haer ontbrak, 
En boude, om u in noot te troosten, 
Den muur van 't westen tot in 't oosten, 
Een borstweer tegens ongemak. 
Tienhondertduizent mans bevrijden, 933 
Ten trots van al die 't rijk benijden, 
  Dien muur, vijfhondert mijlen lang: 
Waerna zomwijl Sineesche steden 936 
Door's Tarters inbreuk schade leden, 
Geschonden van uitheemschen dwang, 
Tot dat Taiminga wiert verheven. 939 
Men wensch' zijne afkomst lang te leven. 


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 956 In d'oude uitgave ontbreekt achter vermogen de komma. - 967 eedle; de oude uitg. leest eedele.

II. Zang: 
Maer schoon, van 's Tarters juk ontslagen, 
En vry van buitenlantsche plaegen, 
De rijxmuur dicht gesloten blijft, 
Wat baet het, nu d'inheemsche wrokken 
's Rijx vruchtbren bodem overtrokken, 
En roofzucht haeren moedtwil drijft. 
De steden treuren al t'elendigh, 
En quijnen aen een koorts inwendigh. 
Het bloet, in d'aderen verrot, 
Verwekt een' brant van hofgebreken, 
Die 't rijk naer 't hart te vinnigh steeken. 
Aen krachten is geen overschot. 
Wat uitkomst kunnenwe ons beloven, 
Ten zy een hooger hant van boven 
  Den staetarts helpe alle oogenblik, 
Nu d'artsenyen niet vermogen, 956 
De slagh der hartaêr opgetogen 
Ons waerschuwt met den jongsten snik. 958 
Het hooft lijdt van verrotte leden. 
Men hadze nutter afgesneden. 


II. Tegenzang: 
Aertsherder, troost verstroide lammeren, 961 
Beschut de zielen, die nu jammeren, 
d'Onnooslen voor het wolfsgebit, 
En wolven, die in 't schaepskleet duiken. 964 
Het is geen tijt het oogh te luiken. 
Gy hoort hoe u de kudde bidt. 
Bescherm Taimingaes eedle loten, 
Die 't hof van Sina, toegesloten 
Voor alle uitheemschen en het kruis, 
Eerst openden voor uw standaerden, 
Uwe eer hanthaefden en bewaerden, 
Ten schimp van afgodistgedruisch. 
Bescherm uw planten, teêr in 't bloeien, 
Op datze in kracht en sterkheit groeien, 
  En vruchten draegen op haer tijdt. 
Een hagelbuy, met recht te schromen, 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dreight uit de lucht ons op te komen, 977 
Die hof en hoop ter aerde smijt. 978 
Bescherm den bloesem van uw hoven, 
Op datwe u met gezangen loven. 



Het vierde bedryf.

PAO. JASMIJN. ADAM.

Pao: 
Hoe dus, vrou moeder? hoe? gy schreit uwe oogen uit, 
Ziet root bekreeten. och verwek geen hofgeluit 
Met handenwringen. staek dit ongeduldigh kermen. 


Jasmijn: 
Och dochter, och wat raet? wie zal dit rijk beschermen, 
En ons en u? hael Schal, mijn' allertrousten raet. 


Pao: 
Daer komt de vader aen. 


Jasmijn: 
in welk een' droeven staet 
Vermaent de hooge noot noch troost by u te zoeken? 
Getrouwe vader, och hoe dreigen duizent vloeken 
Het hof te treffen! och waer blijft de prins, de zoon, 
Hanthaver en pylaer van zijn heer vaders troon? 


Adam: 
Genadighste mevrou, brogt iemant quaede maeren? 


Jasmijn: 
Geen maeren. 


Adam: 
waerom wiltge ontijdigh u bezwaeren? 
Verwacht den blijden bode, en quel u niet te vroegh. 


Jasmijn: 
Geen tijding hooren geeft ons zekerheit genoegh 
Hoe 't staet geschoren. och, het is hier omgekomen. 995 
Van droefheit sluit mijn hart. wie kan zich zelve toomen! 


Adam: 
Geef reden plaets. waertoe deze ongelaetenheit? 997 
De dageraet breekt aen in 't oostgeweste, en scheit 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

De duisternis en 't licht. ay laet u niet verlangen: 999 
De moeder zal den zoon eerlang ten hove ontfangen, 
Behouden en gezont. betroume by mijn woort. 
Hy stelt vast orden aen de veste en aen de poort. 


Jasmijn: 
Dat voeghde een' minderen, den wachter van de benden. 
De vader zijnen zoon alleen by nacht te zenden 1004 
Van 't hof ter stede in, met een merkelijk gevaer 
Van 't leven: och wat valt ons dees verbeelding zwaer! 
De vader zal te spa die dwaesheit zich beklaegen. 
Noch onlangs droomde ik hoe hy op een baer gedraegen 
Zijne oudren t'huis quam, 't hart met eenen pijl gewont. 
Wy vielen beide op 't lijk, en kusten 's jonglings mont, 
Die bleek geene antwoort gaf op nokken traenen klaghten; 1011 
Een voorspook van den rouwe en steek, dien wy verwachten. 1012 


Adam: 
Mevrou, ik leerde u hoe de wijzen in Euroop 
Geen droefheit scheppen uit een nachtgezicht, noch hoop 
Op droomen bouwen, schuw van zulke valsche snaeren, 1015 
Die d'ooren streelen, om 't genot der wichelaeren. 
O waerdste dochter van den hemel, leer uw lot 
Verwachten uit den schoot van dien alzienden Godt, 
En Godts voorzienigheit, beleitster van de zaeken 
Der weerelt, allermeest die heerschappyen raeken. 


Jasmijn: 
Natuur houdt ouders aen hun kinders vast verplicht 
Met eenen taeien bant. het hart der moeder zwicht 
Uit teêre liefde voor den aenstoot, in haer vruchten 1023 
Te lijden. kanze dit uitharden zonder zuchten? 


Adam: 
Dat is natuurlijk, en een moeders aert gelijk. 
Doch alle uw wijzen zelfs bekennen dat geen rijk, 
Met alle omstandigheên aen 't rijxbewint gehangen, 1027 
By wilt geval, maer uit den hemel wort ontfangen, 1028 
Gelijk een wettigh leen: en op dien vasten voet 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't billijk dat gy me den leenheer kennen moet, 1030 
En danken voor 't genot van uwe weereltkroonen, 
Uw schoone dochter, en dry keizerlijke zoonen. 
De leenheer, dieze u schonk, is maghtigh hen te hoên. 
Laet af dan t' ontijde uw zwaermoedigheit te voên 
Met bystre droomen, en onstuimige gedachten. 1035 
Het past groothartigen geene uitkomst hier te wachten 
Dan van de hoogste hant des hemels, hoeze ook zy. 
De keizer wandelt in de lange galery, 
Beslommert met den staet en edele gepeinzen. 
Het is geraeden uwe inbeeldingen t'ontveinzen 
Met een gerust gelaet, en ingetoomt ontzagh. 
'k Wil hoopen dat uw zoon, voor 't opgaen van den dagh, 
En lentezonneschijn, u vrolijk zal gemoeten, 
En offren zijnen dienst eerbiedigh aen uw voeten. 
Een oogenblik gedult, mevrou: 'k vertrekke alleen 
Met uw verlof, en wil met vierige gebeên 
Den hertret van den prins, uw' zoon, naer 't hof geleiden. 1047 


Jasmijn: 
Wy mogen d'uitkomst dan van 's hemels hant verbeiden. 


Adam: 
Daer hoort men Fungiang, die komt den vader t'huis 
Behouden, en gevolght van eenigh hofgedruisch. 
Hy leeft, ter goeder uure, en wil den vader spreeken. 1051 
't Is noodigh eene poos aen eene zy geweeken, 
Te hooren wat hy brengt, wat lot hem herwaert jaeght. 
Wat roep magh 't wezen, daer al 't voorhof van gewaeght? 
Het hof raekt overent, de kleenen en de grooten. 
Al wat'er is komt hier verbaest naer toe geschoten. 

ZUNGCHIN. FUNGIANG.

Zungchin: 
Ter goeder uure, zoon. wat tijding van beneên? 1057 


Fungiang: 
Het ziet'er deerlijk uit. dit laghme al op de leên. 
Wy zijn verraên, verkocht. het is hier omgekomen. 
De vyant heeft zijn' slagh erghlistigh wis genomen. 1060 
Het schort aen 't leveren. hier is geen redden aen. 1061 


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zungchin: 
Laet hooren: melt ons kort hoe alle zaeken staen. 


Fungiang: 
Ik vloogh ter stede in, hoorde omtrent het merktvelt mompelen 
Hoe 's vyants opzet was de westpoort t'overrompelen, 
En ondervraeghde eens, om te polssen dezen gront, 
Waer zulk een mompeling en fluistring uit ontstont. 
Een burger zey: hier is een groot verraet besteeken, 1067 
En naulix staet het vry zijn hart recht uit te spreeken. 
Likungzus, eer hy quam aensluipen met zijn maght 
Naer deze stadt, besloot de loosheit en de kracht 
Te paeren om zijn wit te treffen door die beide. 
Gemakkelijker raekt men door een voorbereide 
Dan onbereide mijne aen een' gewenschten schat. 1073 
Hy zendt dan heimelijk soldaeten naer dees stadt, 
Verkleet en stil voorheen, voorzien van gelt tot teering, 1075 
Om daer in kelderen en kroegen zich ter neering 1076 
Te stellen, tegens dat zijn heirkracht derwaert quaem 
Aenrukken, sneller dan de tijdingzieke Faem 
Gewisse tijding van zijn komste in 't hof kon brengen. 
Dan zoudenze onbekent zich in het oproer mengen, 
By hen te stooken, ter bestemde tijt en uur. 


Zungchin: 
De krijghsbezetting heeft nochtans met kracht den muur 
Verdaedight tegens al die roofgezinde knechten. 


Fungiang: 
Heer vader, dat gevecht was slechts een spiegelvechten. 
De roover won den mont des krijghsraets op zijn hant: 1085 
Die vleit het avontuur, door 't voên van misverstant. 
Ter plaetse, daer 't geschut vervaerlijk op afuiten 
Geladen stont, om vier op al 't gewelt van buiten 
Te geven, schoot op schoot, wert allerminst gestreên. 


Zungchin: 
Wy hoorden evenwel by vlaegen achtereen 
Het dondren balderen en buldren der kortouwen. 1091 


Fungiang: 
Alleen een valsche loze, om rijxverraet te brouwen: 1092 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want onder eenen schijn van weêrstant, aen die poort 
Ten weste, voer het hooft des krijghsraets immer voort. 
De bussen, zwanger van los kruit, op hunne raeden, 1095 
Met donderklooten tang noch ketenen geladen, 1096 
Gelieten zich gewelt te baeren recht en scheef, 1097 
Daer niemant midlerwijl getroffen leggen bleef. 


Zungchin: 
Het hooft des krijghsraets is zoo niet berooft van zinnen. 1099 
Wat voordeel kan men by zijn vyants zege winnen? 


Fungiang: 
Hy zagh van langer hant uw' voorspoet onder gaen, 1101 
Den valschen keizer met dien titel boven staen, 
Dies was het raetzaemst, eer de noot begon te knijpen, 
Het avontuur van voor gezwint by 't haer te grijpen, 1104 
Met 's keizers ongeluk te trouwen zijn geluk. 


Zungchin: 
Wy geven naeu geloof aen dit verwaten stuk. 1106 
Met krijghsliên, licht van aert, een wijl vooruitgezonden, 1107-vlg. 
Die handel aen te gaen; een volk, dat ongebonden 
En toomeloos van tong niet zwijgen kan, en eer 
't Gewis voor 't onwis kiest: hoe zou een wettigh heer 
Die schelmen straffen kan, aenbrengers rijk vergelden, 
Dit niet verneemen, d'een den andren schelm niet melden? 
En slaenwe dit voorby, hoe zou des krijghsraets mont, 1113-vlg. 
Aen wien het wachtbewint van muur en poorten stont, 
Van spraek verbasterende, een' rijxverraeder achten, 
By wien hy nimmermeer besolding kan verwachten, 
Die zwaerder weeght dan dees, hem reede toegeleit, 1117 
Behalve dat zijn ampt verbetering verbeit? 
Maer spoe uw rede, hoe gy hier ten hove keerde, 
En melt wat tuimelgeest de menighte regeerde. 1120 


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fungiang: 
'k Verstont dit breeder, toen ik aen de westpoort quam, 
Door alle straeten heen. daer zagh men en vernam 
Hoe trouwe burgers en soldaeten mosten zwichten 
Voor trouweloozen, die behendigh oproer stichten, 
En mompelden al stil, gestroit van troep in troep. 1125 
Men dreighdeze wie zich verstoutten met geroep 
De rust en stilte by den maeneschijn te steuren. 
De buurten luisterden met toegeslote deuren 
En vensteren. ik sloop in schaduwe onbekent, 
Ontzaghme t' uiteren door wenk of dreigement. 1130 
'K heb zeven wijken op mijn' hals ter sluik doorwandelt. 
Kan vader rieken, daer wort heimelijk gehandelt 1132 
Om ons te leveren. bera bedenk u kort, 
Eer 't nachtverraet voor dagh ter westpoorte innestort. 
De zon genaekt de kimme, en steigert op ten oosten. 
Ik ga vrou moeder met mijn weêrkomst binnen troosten. 

US. ZUNGCHIN. KOLAUS.

Us: 
Wie durf vermoeden dat het dus geschapen staet? 


Zungchin: 
Hier gelt geen veinzen meer. dit eischt een kort beraet. 


Kolaüs: 
Laet elk zijn inzicht op dees tijding vry ontdekken. 


Zungchin: 
Het allerraetzaemste is dat wy terstont vertrekken 1140-vlg. 
Met onze gemaelinne en erfgenaemen. voort 
Kolaüs: baen den wegh ten oosten naer de poort. 


Us: 
De keizer is te vast verplicht aen d'onderzaeten. 
De kinders kunnen zoo den vader niet verlaeten. 1144 


Kolaüs: 
De tegenwoordigheit des keizers gelt hier meer 
Dan hondertduizenden, gestelt tot tegenweer. 


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zungchin: 
Wy vinden ongeraên te duiken in dees hoven. 1147 
Waer 't hooft geborgen wort, staen alle leden boven. 1148 


Us: 
Gy kunt niet vlughten dan door 't uiterste gevaer. 


Kolaüs: 
De dubble muur van 't hof verweldigen valt zwaer 1150 
Voor dit inheemsch gewelt. al waer de stadt gewonnen, 
Zoo 't hof volhardt is 't werk gerokkent, niet gesponnen. 1152 


Us: 
Indien omstemmen gelt, men reekne het getal. 1153 
Gy vint in duizenden niet een' die stemmen zal 
Tot uw vertrek. och, zijt u zelven eerst genadigh. 


Zungchin: 
Dit hof, vol huichelaers, is wuft en ongestadigh. 


Kolaüs: 
Waer vlughtge zeker, in zoo groot een dwarreling? 


Zungchin: 
Het zekerste is Peking te ruimen om Nanking, 
Den outsten stoel, waer op een ry van keisren zaten; 
Een' vryburgh, op wiens trou de keizers zich verlaeten. 
Daer stroomt Kiang voorby. in dien rijxboezem zal 1161 
Een onverwinbre maght van vlooten, zonder tal, 
Verzaemen, om 't gewelt des roovers 't hooft te bieden. 


Kolaüs: 
Indien dees roofgriffoen den vlughtling, onder 't vlieden, 
Inhaelende met kracht, een' klaeu van achter gaf, 1165 
Nanking verstrekte u dan geen vryburgh, maer een graf. 


Us: 
Met 's keizers ondergangk lagh 't gansche rijk begraeven, 
En uw verlaeten volk aen 's roovers knien, als slaven, 
Geketent om den hals, ter aerde in bloedigh stof. 


Zungchin: 
Wie van u allen schrijft ons wetten voor in 't hof? 


{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Het voeght den dienaer voor zijn meesters heil te zorgen. 


Kolaüs: 
Men rekent hof en stadt in u alleen geborgen. 


Zungchin: 
Om ons te bergen schijnt het wijken eerst geraên. 


Us: 
De krijghskans, trecktge heen, zal daetlijk ommeslaen. 


Zungchin: 
Gy kunt ten minste een maent de stadt en 't hof beschutten. 


Us: 
De stadt, bezwijktge ons, steunt op al te kranke stutten. 
Al wat noch weifelt koos terstont de sterkste zy. 


Kolaüs: 
Dan stortenwe overhoop: dan lagenwe alle in ly. 1178 


Zungchin: 
Gy zijt met 's keizers val niet veiligh noch gehulpen. 


Us: 
Neen zeker: storte 't hof 't zou duizenden bestulpen, 
Begraven onder puin van gevel muur en dak, 
Het gansche Sine alom gevoelen zulk een' smak, 
En davren dreunen met zijn praeltriomfgewelven. 
Gy kunt veel duizenden verschoonen in u zelven. 


Zungchin: 
Wat wederstaetge ons dan in 't wijken van dit erf? 


Kolaüs: 
Gy kunt niet wijken dan met algemeen bederf. 


Zungchin: 
Het schijnt heel Sina brant beneden onze zoolen. 


Kolaüs: 
De hemel heeft u 't heil des onderdaens bevolen. 1188 


Zungchin: 
Wy wouden op dien voet verlaeten dezen gront. 1189 


Kolaüs: 
Waer woudtge vliên? gy vlooght dien vyant in den mont. 


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
Hoe stillen wy de stadt, en hof en hovelingen? 
Zy hingen aen den tak der hemelsche Taimingen, 1192 
Gelijk een dichte zwarm van byen vast en hecht, 
Dryhondert jaeren lang gehanthaeft, en berecht 
Van hunnen koning, daerze om hengelen en zwarmen. 1195 
Zy kunnen zonder hem zich redden noch beschermen: 
Want missenze het hooft, zoo dwaelenze van een. 
Een lichaem zonder hooft, wat's 't lichaem dan? alleen 
Een hoofdelooze romp, berooft van brein en zinnen. 
Volhardt dan in het hof, en stel een wijs hier binnen. 1200 
Wy zetten 't leven by u op. wat eischtge meer? 1201 


Zungchin: 
Staffiers, naer binnen toe. brengt wapens brengt geweer, 1202-vlg. 1202 
En paerden: het is tijt, hoogh tijt te paert te stijgen. 
Hier staen een deel verstomt. de hofbesneênen zwijgen, 1204 
Of momplen binnen 's monts, uit een geveinst gemoedt. 
Hoe aengegaen met dit veraert dit snoot gebroet? 1206 
Het is geen suffens tijt, 't is noodigh zich te reppen. 
Men steeke een bloetvaen uit. men moet de hofklok kleppen. 
Te wapen, mannen: voort te wapen: mannen voort. 
Ontgrendel flux het hof, en volghme door de poort 
Ter stede in, eer het zeil van 't rijk begin' te gijpen. 1211 
't Is tijt te sabelen, en by den hals te grijpen. 
Al lang genoegh gemart. men ruk 't momaenzicht af: 
Men sable hooft voor hooft, een welverdiende straf. 

JASMIJN. FUNGIANG. ZUNGCHIN.

Jasmijn: 
Getrouwe bedtgenoot, gy mooght ons niet begeven 1215 
In dees gelegenheit. verschoon verschoon uw leven. 
Bewaer het hof: of wilt gy enkel heene in stê, 1217 
Zoo neem uw keizerin en lieve dochter me, 
En zoons. och vader, zie uw dootsche dochter schreien. 


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fungiang: 
Heer vader, geef gehoor. 


Zungchin: 
de tijt verbiet te beien. 
Wat baet dit jammeren? de noot eischt spoet, en kracht. 
Waer blijven lijfstaffiers, hofschutten, binnewacht? 
Waer blijven oversten, de ridders, en de knaepen? 
Men moet zich uiteren: het is geen tijt te slaepen. 1224 


Fungiang: 
Heer vader, geef gehoor. 


Zungchin: 
waertoe dit ongeluit? 
Men recht met jammeren en kermen hier niet uit. 
Wy moeten door den drang, door vrient en vyant streven, 
Een eerelijke doot voor een oneerlijk leven 1228 
Verkiezen. laet ons los. wie houdt onze armen vast? 


Jasmijn: 
Getrouwe bedtgenoot, wiltge ongeharrenast 
U mengen in gevaer van sabelen, en bijlen, 
Heirhamer, en musket, en kogelen, en pijlen, 
Zoo neem ons t'zamen mede, en gunme aen uwe zy 
Te sterven? ik bezweere u by de kroon, en by 
Den gouden rijxstaf, en dees geele rijxgewaeden, 1235 
Bewaer den stoel, het rijk ten beste. laet u raeden. 
Alle oogen zien op u. 


Zungchin: 
laet los: wy moeten voort. 
Wy troosten ons dien storm te schutten in de poort, 1238 
In 't midden van 't gedruisch en brieschen van de paerden, 
Of vroom te sterven, daer getrouwen en veraerden 
Zich kanten tegens een, en strijden hant aen hant. 


Jasmijn: 
Och allerliefste, hou ten minste een luttel stant, 
Tot dat uw bedtgenoote, uwe eenige getrouwe, 
U haer gemoedt voor 't leste, in 't uiterste, eerst ontvouwe, 
Dan ruk vry heene, dat de hemel u geley. 


Zungchin: 
Welaen dan: maek het kort. waertoe dit hofgeschrey? 
Het is verweerens tijt: de vyanden genaeken. 
Wat eischtge? 


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1270 spreek, de oude uitg. leest spreeke.

Jasmijn: 
stel een wijs en orde op uwe zaeken. 1248 


Zungchin: 
Vertrekt, gy heeren: flux vertrekt: laet ons alleen. 


Jasmijn: 
Vermagh ik iet op u met traenen en gebeên, 
Zoo bergh, eer gy vertrekt, de hoop van onze kroonen, 
De panden van ons trou, dit drytal, uwe zoonen. 
Zoo lang van deze dry een rijxoir overschiet, 1253 
Berooft geen vyant my, uw weduw, vol verdriet, 
Dien nagelaeten troost, indienge komt te sneven. 


Zungchin: 
Waer met uw dochter en haer moeder dan gebleven, 
Indien de nachtstorm ons in deze barrening 1257 
Bestulpende, de hulk van 't oude rijk verging, 
En eeuwigh schipbreuk leedt? wat winst vergoet die schade? 
Dan stont gy beide bloot, de wraeke ter genade. 


Jasmijn: 
Dat ga zoo't wil, zoo 't kan, 't gedy tot schande of lof: 
Wy scheiden nimmermeer vrywilligh van dit hof. 


Zungchin: 
Hoort toe, mijn zoonen. past u daetelijk te bergen. 1263 
Den oudren weerstaen, heet in 't rijk den hemel tergen. 1264 
Konfutius heeft elk dees hooftles ingescherpt. 1265 
Godt zelf verwerpt hem, die zijn ouders raet verwerpt. 
Wy kunnen, Fungiang, van uwen aert getuigen, 
Grootmoedigh als een leeu, te breeken noch te buigen. 
Nu buigh u onder ons gehoorzaemheit al stil. 


Fungiang: 
Heer vader, spreek een woort: wy volgen vaders wil. 


Zungchin: 
Gy zult ter stroompoorte uit met eene gondel ylen 1271 
Naer vader Changus, den Konfutiaen, vijf mijlen 1272 
Van stadt, in 't eensaem bosch: daer duikt dees woestijnier. 
Versteek u daer verkleet en stil een dagh of vier, 1272-1274 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1280 duchten; de oude uitg. leest dachten. 
En zie den uitgang van Peking aen by dien heiligh. 1275 
Gy kunt, mislukt het hier, dan vlugten snel en veiligh 
Te water naer Nanking, het outste keizershof, 1277 
Met deze uw broedren. voort. 


Fungiang: 
wy neemen dan verlof. 
Heer vader, zegen ons. 


Zungchin: 
de hemel zy uw hoeder. 


Fungiang: 
Het ga u beter dan wy duchten. och vrou moeder, 
Och lieve zuster, och, wy kussen u voor 't lest. 
Misschien kan 't beter gaen. 


Zungchin: 
voort voort, de nootweer prest. 
Wy willen zelf tot aen den hofstroom u geleiden. 
Wie 't huis wil bergen moet de zoons en vader scheiden. 1284 


Jasmijn: 
Och bitter scheiden! och wy zienze nu niet meer, 
Of hachelijk. wat neemt het weereltsdom een' keer! 1286 
Met hoe veel juichens, met hoe groote zegeningen 
Onthaelde ons 't hof! geluk, ô voester der Taimingen! 
Toen d'oude sluierkroon, naer d'ingewijde wet, 
Ons in de hofkerk, vol triomf, wiert opgezet, 
Waerna wy door den drang der vorsten gingen brommen 1291 
Met vier erfkinderen, vier vaste rijxkolommen 
Om op te steunen. och hoe wankelt nu de staet! 
Tre binnen, dochter: 'k hoor een stadtgerucht op straet. 

KALAUS. US. ZUNGCHIN.

Kolaüs: 
Wat raet? wy staen ten doel der opperste ongenade. 
Wy waerschuwen, helaes, de majesteit te spade 1296 
t'Ontvlughten; aengezien het onheil met den dagh 1297 
Haer plotsling overvalt, en waerschuwt met den slagh. 1298 


Us: 
Hoe staet het dan? men moet niet zonder reden schroomen. 


{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kolaüs: 
Hy borst ter westpoorte in. het krijgsheir bruischt, als stroomen, 
Ter stede in naer het hof. 


Us: 
wie openden de poort? 


Kolaüs: 
De krijghsraet, schelmen, rijxverraders. dat de moort 1302 
Hen sla, de donder schende. ô heilooze onverlaeten! 
De trou heeft teffens uit by burgers en soldaeten, 1304 
En oversten. wy zijn gelevert en verraên. 
Wat raet? wat raet? geen raet. daar stapt de keizer aen. 


Zungchin: 
Onze afkomste is geberght, behouden buiten zorgen. 1307 


Kolaüs: 
Genadighste, wat raet? och waertge zelf geborgen. 


Zungchin: 
Wat's dat te zeggen? drijft het hof op avontuur? 1309 


Kolaüs: 
Lykungzus is in stadt. hy heeft den dubblen muur 1310 
Van 't hof verweldight. 


Zungchin: 
hoe? 


Kolaüs: 
alle elefanten dronken, 1312 
In hunnen slaep gesmoort, in ste van waeken, ronken 
Op hunnen breeden rugh. dat heet op schiltwacht staen. 
Noit keizer wert zoo schalk van hof en stadt verraên. 1314 


Zungchin: 
Het is dan vlughtens tijt met alle onze eedtgenooten. 


Kolaüs: 
Te spa, helaes, te spa: de toegang is gesloten, 
Aen alle kanten. och, de jongste dagh verscheen. 


Zungchin: 
Meineedigen, is dat voor 's keizers recht gestreên? 
Heeft u de keizer, in den top der heerschappye, 
Vergeefs miltdaedigh, met verheffing van soldye 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eere en ampten, aen de glori van zijn kroon 
Verbonden, om hem dus te bonzen uit den troon? 
Lykungzus niet, maer gy zijt schuldigh, zijt hantdaedigh 
Aen dit verwaeten stuk. wie valt ons nu genadigh? 1324 
Kolaüs, toon uw trou aen uwen trousten vorst. 
Tre herwaert. stoot dien dolk in onze oprechte borst. 
Tre herwaert. deinstge nu, en is uw trou te zoeken? 
Lijfschutten, hofstaffiers, gy hofbesneênen, vloeken 
En pesten van het rijk, genaekt op 't ongezienst. 1329 
Treet rustigh toe: stoot toe, en boet met dezen dienst 
Uw' vadermoort. 't is tijt dit edel bloet vergooten. 
Nu redt ons door den doot: gy hebt ons doot beslooten. 
Valt teffens aen: stoot toe: wij staen u schoon en bloot. 1333 
Daer leght uw keizers hart: dat zoektge. snijt, of stoot, 
Dat geen Lykungzus ons aen duizent stukken scherve. 
Ontfangt den lesten snik, terwijl ik tijdigh sterve. 
Dan och zy weigren ons dien jongsten dienst. welaen, 
Men moet zich redden. 'k zal een poos naer binnen gaen. 


Us: 
Waer streeft de keizer? och hoe barnen die gedachten! 1339 


Kolaüs: 
Daer steekt een hofgalm op van rouwe en jammerklaghten. 
De hofklok klept vast brant, en moort, en slaet geluit. 
De torenwachter blaest verraet ten toren uit, 
Van zeven transsen. welk een blixem! welk een donder! 
De hooftstadt en 't palais, al 't bovenste raekt onder. 
Het gansche Sina smilt in eenen mengelklomp. 
Peking verlaeten, schijnt een hoofdelooze romp, 
Een lichaem zonder hooft. maer treênwe spoedigh binnen. 
Hier valt met jammeren en klaegen niet te winnen. 


Us: 
Ik volge u flux. helaes, men heeft dit lang gespelt. 
Het laghme al op de leên. geen reden, och ik smelt! 1350 
Kon dien inheemschen brant van snoode hofgebreken, 
Allengs aen 't smeulen, en gelijk een pest ontsteeken, 
Uitblusschen. hemel, help uwe ondermajesteit. 1353 
Hier koomen keizerin en dochter, root beschreit. 


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

PAO. ZUNGCHIN. US.

Pao: 
Vrou moeder, 't is gedaen. wy scheiden uit dit leven. 
Wie traenen stort kan noch dien rou te kennen geven 
Door traenen, tekens van verzetbren rou en druk: 
Maer geene traenzee kan ons uiterste ongeluk 
Uitbeelden, neen, och neen, noch zulk een bloetvlak wassen 
Uit vaders stamboek. och wat ramp komt ons verrassen! 1360 


Zungchin: 
Aertskantsler Us, hoor toe. aenvaert dit leste pant, 
Dien brief, geschreven met ons eigen bloet en hant, 1362 
En zweerme by uw hooft, na'et korten van ons leven, 
Lykungzus dezen brief met uwe hant te geven. 


Us: 
Ik zweere by mijn hooft: de hemel hoor' het aen. 


Zungchin: 
Volhardt, mijn dochter: blijf heer vader onderdaen. 
Lykungzus nadert vast om u en ons t'onterven. 1367 
Gy moet van vyants of van vaders handen sterven. 
Die schender zal u, na uw vaders rype doot, 1369 
Den scherreprechter eerst toedoemen, die u bloot 
En naekt voor 't hofgezin durf schenden en schoffeeren, 1371 
Dan u de blanke borst met gloênde tang en scheeren 1372 
Afrukken, scheuren, en, in 't barnen van 't geraes, 1373 
Zijn dolle hondejaght, gelijk een lekker aes, 1374 
Toesmakken op den vloer, van vaders bloet noch dronken, 
En laeu en rookende, om met zulk een daet te pronken. 
Wy gunnen u den keur van beide: kies en deel. 
Ons rol heeft uitgedient op 't bloedigh hoftooneel. 


Pao: 
Heer vader, 'k geef aen u mijn lichaem zuiver over. 
Beschutme voor gewelt van dien verwaten roover. 
Ik kusse u voor het leste. ô vader, 'k neem verlof. 1381 


Zungchin: 
Nu dochter, volghme naer uw kamer in het hof. 


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}


Us: 
O heerlijke aengename en hemelsche uitgekoren! 
O eenige erfprinces, wat ende is u beschoren! 
Gy schoonste fenixbloem in 't heiligh kroonendal, 
Helaes, my schrikt alree, voor 't opgaen van 't geschal, 
Dat uit de tralien van uw bebloede kamer, 1387 
Door hof en hofgewelf, noch luider dan de hamer 
Der hofklok klinkt, als zy de daken overbromt. 
Ik zie hoe stroom en stadt en heel Peking verstomt, 
Verbaest van schrik en angst, en zelf uit mededoogen 
De wraek der vyanden verzet staen en bewogen. 1392 
O bloem van veertien jaer! ô vreught van moeders trou! 
Wat was'er een gejuich, toen d'eerste morgendou, 
Uw' levens dageraet besproeiende, op zagh luiken! 
Al 't joffrentimmer riep: wie zal dees maybloem pluiken! 1396 
Wat koning waerdigh zijn den ring, den diamant, 
Het puik van Indien, aen haer gewijde hant 
Te steeken! och zy stort. daer leght, daer leghtze neder. 
Hoe schudden hof en stadt: gelijk wanneer een ceder 
Ten berge af rolt. ay hoor dat schriklijk hofgedruisch, 
Dat huilen, dat geschrey, gebalk door 't keizershuis. 1402 
Het schijnt de hemel giet, afgrijsselijk verbolgen, 
Zijn' viergloet teffens uit. nu wil het zwaerste volgen. 
De zwaerste droefheit is op 't uiterste gespaert. 
Hoe dreunt dees hofkolom! De stroom schiet achterwaert, 
Die met zijn watervat den boomgaert quam besproeien. 
De dolle donder wil dien stamboom, onder 't bloeien, 1408 
Na drywerf hondert jaer, neêrploffen slagh op slagh. 
Hoor toe. hy ploft. hij stort. ô wee, ô wee, ô wach! 1410 
Al wat'er vast hangt aen den diep geschoten wortel 
Valt met hem, en verplet het al aen gruis en mortel. 
Nu valt dit ruime hof mijn' ouderdom te naeu, 
Gy dienaers, stutme. ik ga: ik zwijm: mijn hart wort flaeu. 

  
    
  REY VAN PRIESTEREN.

I. Zang: 
  Helaes, waer schuilen wy voortaen? 
't Is met den keizer omgekomen, 
De majesteit met hem vergaen. 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

O lustpriëel! o pruimeboomen! 
Getuigen van zijnen weeligen stant. 
  O koussebant! 1418-1420 
Hy drijft'er by de keizerin, 1421 
Met hem gestikt in eenen aessem. 
De trouwe min en wedermin 
Verdweenen, als een rook en waessem. 
  Zoo zinkt de zonneschijn onder de kim. 
Dan rijst de schim. 1426 


I. Tegenzang: 
Nu dreight een helsche en blinde nacht 
Van dwaelinge en afgoderyen 
Het licht van 't kruisaltaer met kracht, 
Door 't ommeslaen der heerschappyen, 
Te blusschen, den heidendommen ten spot. 
O bitter lot! 
Nu staen de kruisgezanten bloot, 
Ten doele der godtslasteraeren. 
  De kerkgewelven lijden noot, 
En onbebloede Christaltaeren. 1436 
Het zielverhuizen gaet sneller zijn' gang. 1437 
Wie smoort dees slang! 


II. Zang: 
Men vreesde lang, van tijt tot tijt, 
Den inbreuk uit des Tarters landen: 1440 
Maer Uzangueius, die zich quijt, 1441 
Bewaekt den rijxmuur, breekt de tanden 
Der gruwzaeme tygren, en houdtze in tucht. 
Wy scheppen lucht. 
  Ontsloot hy 't rijk voor 's Tarters stam, 1445 
Wie zou dan eerst de bloetvlagh strijken, 
Lykungzus, of de groote Cham? 
Wie zou een' voet den andren wijken? 
Wy zaten hier tusschen beide beknelt. 1449 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Hoe waer 't gestelt! 


II. Tegenzang: 
Zoo lang d'aertskantzler Us den zoon 1451 
Gebiet, en blijft in staet en eere, 
Strekt hy een waerborgh voor dees kroon, 
En nieuwen aengenomen heere. 1453-1454 
  De liefde van vader en zoon verwint. 
De bloetbant bint. 
Laet ons in 't hof ten outer treên, 
In zulk een' ommezwaey van staeten, 
Den hemel offren met gebeên, 1459 
Den wil des oppersten gelaeten. 1460 
't Is Godt die den rijken hun paelen zet. 
Dit's d'opperwet. 



Het vyfde bedryf.

US. LYKUNGZUS. XAIANGA. REY.

Us: 
Nu rept u in der yl, staffiers en hoftrouwanten, 
En past op 't voorhof hier den gouden troon te planten. 
De nieuwe keizer stapt door juichend hofgewoel, 
Op trommel en trompet, naer 's voorzaets hoogen stoel. 
O zegenrijkste vorst en veltheer, aengebeden 
Van koningkrijken, en een ry verwonne steden, 
Genaek ter goeder uure, en schut der volken scha. 1469 
Ontferm u over 't volk, en open uw gena 
Voor allen, die in 't stof, aen 't outer van uw voeten, 
Zich werpende, u verheught inhaelen en begroeten. 


Lykungzus: 
Rijs op, aertskantzelier. gy waert den voorzaet trou. 
Dat een van allen nu den nazaet klaer ontvou' 
Hoe deze treurrol van Zungchin is afgeloopen. 


Us: 
Trouwanten, zet de poort van hof en boomgaert open. 1476 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genadighste, daer zien uwe oogen in 't verschiet 1477 
Den droeven uitgang van Taimingaes out gebiet. 1478 
Zy drijven beide stil op hunne koussebanden. 1479 
Flus dreef heel Sina noch en vijftien groote landen 1480 
Alleen op 't erfgezagh van hunne majesteit. 
Daer komt de rijxvorstin Xaiange, om u bescheit 1482 
Te brengen, en het lot t'ontvouwen van dees beide: 
Want, als staetjoffer, zy onze erfprinces geleide 
In haer slaepkamer, en de dootsche keizerin 
Naer 's keizers lusthof, op het bloetspoor van Zungchin. 
Zy heeft de dootverf al gezet, van rou bezweeken. 1487 


Lykungzus: 
Schep moedt, mevrou. bedaer: verhaest u niet in 't spreeken. 


Xaianga: 
Genadighste, och wat heb ik heden niet beleeft! 1489-vlg. 
De geest der dochter en haer moeder waert en zweeft, 
Gelijk ook 's keizers geest, voor mijne scheemrende oogen: 
En naulijx kan ik nu d'opgaende zon gedoogen, 
Die levenden verquikt, en mijn gemoedt bedroeft. 
De droefheit houdt mijn hart beknelt en toegeschroeft. 
  De dochter nam zoo dra geen oorlof van den vader 1495 
Op 't voorhof met een' kus, of zy en hy te gader 
Met een' de moeder treên, gevolght van hofgezin 
En my, verbaest en bleek en dootsch ter kamer in. 
De dochter zet zich, met geen tranen op de wangen 
Van dootschrik, nu getroost den hartesteek t'ontfangen, 
Voor haer' heer vader schrap, die stijf staet en bedrukt: 
Als zy den boezem met haer handen openrukt. 
Wat was'er een geschrey! wat hoortmen al getrappels? 
Hy zagh geen borsten, neen, maer een paer hangende appels, 
Van koningshanden waert, uit gloet en bruiloftslust, 1505 
Eerbiedighlijk gestreelt, gekust en dan herkust. 
Hy kent zijn eigen kroost aen aengezicht en oogen, 
De spiegels van haer ziel, met 's vaders rou bewogen. 
Hy ziet de versche roos van weêrzijde op de wang 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestorven, ook den mont. wat staet de vader bang 
Met eenen blooten dolk! hy smijt den ponjaert neder, 
En stampte langs den vloer wel drywerf heene en weder. 
Toen toegetreden keert het aenzicht van haer af, 
Ontveinzende den steek, dien hy de dochter gaf, 
Als door zijn eigen hart. de bloetbron, niet te schatten 
Op 't fijnste kroonegout, aen 't springen stroomen spatten, 
Besprengt het keizerlijk het vaderlijk gewaet. 
Zoo zijghtze neêr. de doot misverft dat schoon gelaet. 
De moeder staet stokstijf. de vader raest verbolgen, 
En vatze by de hant, die naulijx hem kan volgen. 
Ik ondervangze, en breng heur naer het lustprieel, 1521 
In 's pruimbooms schaduwe, een elendigh treurtooneel. 
De keizer kustze, en spoet te scheiden uit dit leven, 
Verhangt zich aen den boom, van wanhoop aengedreven, 
Met zijnen koussebant. zy volght den keizer na, 
Gejaeght van 't hofgeschal: vertoef niet: rep u, dra. 1526 
Lykungzus komt, gesterkt van duizent hofbesneênen. 
Uw jongste dag is om: uw zon heeft uitgescheenen. 


Lykungzus: 
Ons jammert hunne elende, en 't hooren van dien toon. 


Us: 
Genadighste, beklee dien ingeruimden troon. 
Geen vroom Sinees kan u deze erfnazaetschap weigeren. 1531 


Lykungzus: 
Hoe dus? bezwijken nu de beenen, onder 't steigeren 1532-vlg. 
Ten ingeruimden troon, tot drywerf achtereen. 
Wat spelt dit voorspook heil of onheil? neen ô neen: 1534 
Wy willen onversuft ons in dien zetel zetten, 
En 't rijk hanthaven by zijn recht en oude wetten. 


Us: 
Geluk, heer keizer: heil, lang leven, rust en spoet. 1537 
Ontfang dien gulden brief. Zungchin heeft met zijn bloet, 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zijnen jongsten wil, dit bladt aen u geschreven, 
En op den eedt belast den nazaet dien te geven. 1540 


Lykungzus: 
Heer kantzler, lees den brief voor allen overluit. 


Us: 
Geluk, heer nazaet: ons regeering heeft nu uit. 
Geene onderdaenen ons van deze kroon beroofden, 
Maer hofbesneênen, krijghskornels, en opperhoofden. 
Zy meldden godtloos ons het hofverraet te spa. 
De hemel schenkt u 't rijk. acht schelmen uw gena 
Onwaerdigh. strafze streng, ten spiegel van de boozen. 
Neem wraek, in onzen naem, van schelmen en godtloozen. 


Lykungzus: 
Waer blijft Kolaüs? 


Us: 
hy verhing zich aen een' boom. 
De wanhoop, los van bant, gaf eenen vryen toom 
Aen hofbesneênen, trou by eer en eedt gebleven, 1551 
Om, op hun meesters spoor, te scheiden uit het leven. 


Lykungzus: 
Aertskantzelier, volhardt. uw trou blijve ongewraekt. 
Schrijf Uzangueius, die den grooten muur bewaekt, 1554 
Tienhondertduizenden gebieden kan met wenken, 
Dat hy ten hoof verschijn'. wy willen hem beschenken, 
En hooger heffen op een' koningklijken troon. 
Uit krachtvan 't recht, dat gy hebt over uwen zoon, 1558 
Beveel hem op den hals, dat hy zich in koom' stellen, 1559 
Met alle hoofden en manhafte krijghskornellen. 
Men zalze altzamen van den ouden eedt ontslaen, 
Om door den nieuwen eedt, getrou en onderdaen, 
Lykungzus op den troon, hem toegekeurt, t'ontfangen. 


Rey: 
Wy kruisgenooten uit Europe om strijt verlangen, 
Doorluchtste majesteit, te hooren uit uw' mont, 
Of wy Peking en 't hof, dat voor ons open stont, 
Verlaeten moeten, en terstont te lande uit trekken. 


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lykungzus: 
Volhardt: wy willen in ons schaduwe u bedekken 
Voor oproer en gewelt. Lykungzus blijft uw vrient. 
Gy hebt dees kroon getrou gehanthaeft en gedient. 
Bewaert de hantvest van uw vryheit onbezweken. 1571 

REY. DE GEEST VAN XAVERIUS.

Rey: 
Gelooft zy Godt. nu laet ons hem eendraghtigh smeeken 
Dat hy een teken van genade ons openbaer'. 
Hier daelt een heldre wolk. men ziet eene engleschaer 
Aenheffen eenen dans, op hemelsche gezangen. 
Men kniele om zulk een' groete, uit 's hemels schoot ontfangen, 
Geluk en zegen, ons van boven toegeleit. 1577 
De wolk gaet open. welk een glans en heerlijkheit 
Verschijnt hier in 't verschiet, uit 's hemels goude boogen! 
Een heiligh, rijk van glans, verquikt de schreiende oogen, 
En opent zijnen mont tot 's allerhooghstens eer. 
Men luistre aendachtigh toe, en valle op 't aenzicht neêr. 


Xaverius: 
Altaergenooten, mijn gebroeders, wilt niet vreezen 1583 
In dezen overgangk van 't rijxhof der Sinezen: 
Lykungzus hangt te los aen 't wankele avontuur: 
Want Uzangueius zelf, de wachter, wil den muur 1586 
Ontsluiten voor het heir des Tarters. dees, aen 't bruizen, 
Zal, als een waterval door opgezette sluizen 1588 
Inberstende, al het lant zet in een bare zee, 
Velt winnen; de tyran Lykungzus deze ste 
Verbaest verlaeten, vliên met zijn geroofde schatten, 
Omkomen, en Peking het nieu gezagh zien spatten, 
Twee zoonen van Zungchin onthoofden voor de stadt, 1593-vlg. 
Den derden in een' poel, van wanhoop afgemat, 
Gesprongen, over hals en hooft gedompelt, smooren, 
En al 't Sineesche rijk, na slagh op slagh, verloren. 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1606 geleden: de oude uitg. leest getreden. 
Dan wil de groote Cham, in dezen ommezway 1597 
Van staten, Tartarye, en Sina, en Kathay, 1598 
In eene heerschappy gesmolten, trots regeeren. 
Hy zal uw vryheit niet besnoeien maer vermeeren, 
Terwijlge 't Heidendom herbaert door Christus wet, 
Tot dat zich d'afgront, dol van nijt, hier tegens zett', 
De nazaet opgeroit, en zonder reên verbolgen, 1603 
Besta den godsdienst straf te dreigen en vervolgen, 
Den Bonsien ter gunste, en hun vervloekt altaer. 
Zoo ging het in Japon, geleden vijftigh jaer. 
Het wettigh strijden gaet voor 't heerlijk triomfeeren. 1607 
Wie kan Godts oordeel en voorzienigheit grondeeren! 
Want krachtigh treftze 't wit en oogmerk daerze op mikt, 
Terwijlze lieflijk 't voorgeziene in orde schikt. 


Rey: 
Al zienwe boven 't hooft veel donkre wolken hangen; 
Wy geven ons aen Godts voorzienigheit gevangen, 
Met onvermoeit gedult, uit ootmoedt en ontzagh. 
Het licht komt, na den nacht, veel schooner voor den dagh. 

 
EYNDE