Joseph In Dothan. 
Het eerste bedryf.

REY VAN ENGELEN. IOSEPH.

Rey van Engelen: 
  Ziet Joseph, Rachels zoon, en Jakobs staf en stut, vs. 1 
Hier slaepen in de hey, by dien bemoschten put; 
Waer langs de heirbaen loopt naer Dothan, en die weien, 3 
Daer hy zijn broeders zoeckt: terwijl wy hemelreien 
Door last des hemelvooghts hem naerstigh gade slaen, 5 
Die zich, te nacht heel spa, toen d'ondergaende maen 
In 't gras viel, hier, vermoeit van reizen, neêr ging leggen, 7 
In 't woest en eenzaem veldt, begroeit met ruighte en heggen; 8 
Als of hy d'Engelen en Godt, die overal 
Met zoo veel starren waeckt, alleen de wacht beval, 10 
En onbekommert was voor onraet, en voor dieren, 
Die, in dees wildernis, van dorst of honger tieren. 
O hemelkint, ô zorgh der Englen, slaep vry heen, 13 
En wandel dan gerust: wy tellen alle uw treên. 14 
Wy baenen u den wegh, door steenrots ruighte en doren, 
Naer 's werelts heerschappy, en hoogheit, u beschoren 
Tot wasdom van 't geslacht, het welck zijn' oirsprong nam 17 
Uit uw' stantvastigen outgrootvaêr Abraham; 18 
Wiens hoop een keten smeedt van endelooze schakelen, 19 
  Der neven, hem belooft door onverzierde orakelen; 20 
Waer van ghy, eedle spruit, het wercktuigh strecken moet, 21 
En leggen d'eersten steen en grontsteen, aen den voet 
Van 't stamhuis, 't welck, eerst laegh van top en naeuw besloten, 23 
Ten leste met zijn hooft, de starren komt te stooten, 
En reickende voorby den op- en ondergangk, 25 
Het aerdrijck en den doot en afgront houdt in dwangk: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies of u in den slaep yet naers zy voorgekomen 27 
Van 't naeckende ongeval, dat doe uw' geest niet schroomen. 
Maer ziet, hy reckt zijn leên, en geeuwt, om met het licht 29 
Te heffen in de lucht dat jeughdigh aengezicht. 
Hy rijst, de zon met hem. Daer staet hy op zijn voeten. 
Laet hooren, hoe hy Godt en 't morgenlicht zal groeten. 


Ioseph: 
De zon verlaet de kim, veel schooner danze plagh. 
Zy weckt my uit den droom met een' gewenschten dagh, 34 
En schittert in den dauw en bloemen, nat van droppen. 35 
Daer doet zich 't lantschap op, en Dothans steile toppen, 36 
Met bey zijn heuvelen, van klaver dicht begroeit, 
Beplant met vijgh olijf en wijngaert, en besproeit 
Van bronnen om end om, waer uit de beecken spruiten. 39 
De harders, op voor zon, gaen koy en stal ontsluiten, 40 
En trecken beemdewaert. my dunckt, ick hoor alree 
Het loeien en 't geblaet van 't broederlijcke vee. 42 
Hoe strijckt my dat geloey van 't hart dees zwaerigheden, 43 
Waer van mijn geest te nacht benart scheen, en bestreden. 44 
Wat droomt men zomtijts niet, dat luttel nadruck heeft; 45 
En 't moet een bloohart zijn, die veel om droomen geeft. 46 
My docht ick wert omringt van negen wreede slangen, 
Zich stellende in 't gelit en schrap, om my te vangen. 48 
Zy geesselden in 't eerst malkandren met den start, 49 
En sarden haeren wrock door stramen, en door smert. 50 
De gramschap steegh allengs in 't hooft, en quam gevlogen 
En sloegh, gelijck een brant en lichte vlam, ten oogen 
Als door twee vensters, uit in 't ende, en dreef en drong 
De groene gal en 't blaeuw vergift tot op de tong; 54 
Geslepen als een pijl, toeleggende om te micken, 55 
En drillende in de keel, verhit om bloet te slicken. 56 
Dat gaf een naer gezicht. de duisternis verdween, 57 
En wert geklooft, waer 't vier door d'ope blicken scheen. 58 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zagh blaeu en scheemrend gout den rugh vol schubben spickelen, 59 
En 't lange lijf zich uit en in met krullen wickelen. 
Ick hoorde 't sissen van haer becken, geel van zucht; 61 
Als moeders geest (zoo 't scheen) het hooft in onze lucht 62 
Opsteeckende uit den put, met nagelen en handen 
Heur slordigh hair de borst en 't aenzicht aen quam randen, 64 
En stooren mynen slaep met heesch en droef misbaer: 
Op zoon, op op, vlie wegh. uw leven loopt gevaer. 
'k Vloogh op verbaest. ick zagh verbaest rontom my heenen, 67 
Maer zagh noch hoorde niets, als driemael deerlijck steenen 68 
Uit dezen put, toen ick my weer te ruste ley. 
Daer na scheen 't of 'er een al fluisterende zey: 
Schep moedt, ô jongeling, Got zal uw reize zegenen. 
'k Wil dan, getroost in Got, mijn' broedren gaen bejegenen, 72 
En groeten hen van verre, ootmoedigh en beleeft, 73 
Uit vaders naem, die my tot hen gezonden heeft. 
Een heusche groetenis kan onlust en krackeelen 75 
En huistwist, tusschen bloet en broeders zomtijts heelen, 76 
En harten strengelen door onderlingen vreê 
En vrientschap; en misschien waer in ick hun misdeê 78 
Door onbedachtzaemheit, waer uit yet quaets moght wassen. 
Zulck een bejegening wil my den jongste passen. 80 
  Mijn Vader maeckte my wel eer dat vredespoor, 81 
Won zoo zijn broeders hart, en ging zijn zoonen voor. 
Doch 'k wil mijn trouwe broêrs niet by mijn' oom gelijcken, 83 
  Die, wildt van aert, zijn' broer veel jaren dwong te wijcken 84 
Naer Laban onzen oom; wiens vee hy dreef te wedt 85 
En wey, tot dat de tijdt dien wrock had neergezet. 86 
Indien 't mijn lippen aen bevalligheit moght faelen; 87 
Zoo wil die milde Got, wien zoo veel nachtegaelen 88 
Nu, met hun nuchtre keel vol orgelen, om strijt 89 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 92 heeft in de oude uitgave aan 't einde geen leesteken; in alle volgende een dubbele punt. 
Vast groeten mynen mont, zyne eere toegewijt, 90 
Met paradijsdaeuw toch besprengen, om te spreecken, 91 
't Geen d'ooren lecker smaecke, en eendraght op kan queecken: 
  Godts Engel, die weleer mijn' Vader heeft geleit, 93 
  Geley my eerst naer stat, om 't zekerste bescheit. 94 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
O Bronaer der alziende zorgen, 95 
Wat leit uw oirsprong diep verborgen 
En duister, niet alleen voor 't oogh 
Der menschen, maer oock zelf voor Engelen, 98 
Eer zy zich onder menschen mengelen; 
En nederdaelen, van om hoogh; 
Daer d'allerhooghste zit gestegen, 
Om naer zijn wijsheit t' overwegen, 
Wat na ter werelt zal geschiên; 103 
Het welck hy zomtijts spelt door droomen, 104 
Op dat zijn wit, in 't licht gekomen, 105 
Hem tot een grooter glori dien. 
Laet haeters slincke hant vry zaeien, 107 
Godts rechte weet de vrucht te maeien. 108 
't Gaet boven menschelijck vermoên, 109 
Dat wy met Joseph herwaert reizen 
Naer Dothan, en van Memphis deizen, 
Om derwaert grooter sprong te doen. 


Tegenzang: 
Ja Vader, laet de menschen ruicken, 113 
Hoe ghy de quaden kunt gebruicken, 114 
Ten goede van het aertsch geslacht; 
Als ghy violen onder doornen 
Gaet plucken, en uwe uitverkoornen 
Door uw beleit zet in hun kracht. 118 
De deughden en de huisgebreken 119 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus by malkanderen geleken 120 
Vertoonen klaerder elck heur aert. 121 
Niet ruwe, maer geslepe steenen 
Een' kostelijcker glans verleenen. 123 
Een puicksteen is wel slypens waert. 124 
De puicksteen heldert op door 't schuuren, 
En kan de proef en 't oogh verduuren. 126 
Zoo zal oock Josephs braeve jeught 127 
Dan d'allerdomsten op doen mercken, 128 
Als zy verstreckt, om op te wercken, 129 
De puick- en proefstof van de deught. 130 


Toezang: 
Zoo verre en uitheemsch van zyne ouders, 131 
Verwacht het dienstbre juck dees schouders, 
Die, onvolwassen en noch zwack, 
Geschapen zijn een Rijck te schragen; 
Een' koning zelf te helpen draegen 
Dat onverdraegelijcke pack, 136 
En weelige oeghsten op te laden, 137 
Om magre jaeren te verzaden. 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

SIMEON. LEVI. IUDAS.

Simeon: 
Ter goeder uure wy, om 't vee volop te geven vs. 139 
Van gras en klaver, dat van Sichem herwaert dreven. 140 
Hier lacht de groene beemt de graege kudden aen, 141 
Die, om den heuvel, tot den buick in klaver gaen. 
Maer broeders, 'k bid u, ziet. wie ylt daer stewaert heenen? 143 
'k Zie 't hooft, nu 't halve lijf, nu knien, nu bey de beenen. 144 
Daer stijght een op den top des heuvels, langs dien kant. 145 


Levi: 
Zoo doet hy, Simeon, en heeft in d'eene hant 146 
Den staf. wie magh dat zijn? 147 


Iudas: 
hy spoet met luchte sprongen. 
Ay Levi, zie eens toe. wien lijckt dat, man of jongen? 


Levi: 
Het hupplen, Iudas, past een' wuften jongen eer, 149 
Als een' volwassen man. hy draeit zich heen en weêr, 
Recht of hy yemant zocht van harders en van hoeders. 


Iudas: 
Bedrieght het oogh my niet, 't is een van onze broeders. 


Levi: 
Zou 't wel de droomer zijn, die naer ons ommeziet? 153 


Simeon: 
't Gelijckt den droomer wel. 154 


Levi: 
ô pest, ô huisverdriet! 
Gewis de droomer komt. wat jaeght hem naer dees hoecken? 


Simeon: 
Ick gis, hy wort gestuurt, om ons en 't vee te zoecken, 
Om te doorsnuffelen, hoe 't hier ontrent al sta. 


Levi: 
Op dat hy ons verklick? dat hem de hagel sla. 158 
De donder sla dat hooft, 't welck altijt maelt van droomen. 159 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Versteur u niet te vroegh. hy is van pas gekomen, 160 
Om loon naer zijn verdienst t' ontfangen. zet u wat, 
Of slaet een' ronden ring. hy neemt den wegh naer stat. 162 
Wy hebben tijdts genoegh, om van zijn straf te spreecken. 
Hier valt gelegenheit om al ons leet te wreecken. 164 


Iudas: 
En als 't gewroken zy, verantwoort dan die wraeck. 165 


Simeon: 
Wie kennis draeght van 't stuck, geef reden van zijn zaeck. 
Ontkennen is ons 't reetste, en wisser dan 't verweeren. 166-167 


Iudas: 
't Is beter zonder scha dan met zijn scha te leeren, 
Wie gelden moet in 't stuck, moet oock ter zaecke raên. 169 
Men stel de misdaet voor. wat heeft dat kint misdaen? 170 


Simeon: 
Wat heeft dat kint misdaen? ay schaem u zoo te vraegen. 
Hoe dickwils heeft hy ons gehekelt, en bedraegen, 172 
En listigh aengebraght, om plasdanck te begaen, 173 
En als een troetelkint in vaders hart te staen. 
Dan zagh men d'oude man zich over ons versteuren, 175 
En Joseph kreegh een' rock van veelerhande kleuren, 
Als een verdienden loon, voor zulck een' kinderplicht. 177 
Wy hadden al 't geknor, het graeuwen, 't zuur gezicht. 178 
O onrust van 't geslacht, zoo lang ghy, als een doren, 179 
Ons in de teenen steeckt, zie ick geen rust geboren. 180 


Iudas: 
De jongen is noch dom en wulpsch, en vader suft. 181 


Levi: 
Neen domheit is het niet, dat blijckt aen zijn vernuft. 


Iudas: 
De jaeren zullen hem noch leeren en betoomen. 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Als hy zich meester maecke, en waer maecke al dees droomen, 184 
Waermeê zijn tong al 't huis ja zelfs zyne ouders sart? 185 


Iudas: 
Hy raeskalt. 186 


Levi: 
of ontdeckt al 't geen hy broet in 't hart, 
Arghlistigh poogende zijn broeders te verpletten. 


Iudas: 
Waer 't zoo, men zou 'er zich eendraghtigh tegen zetten. 


Levi: 
Zoo is het meer dan tijdt. 


Iudas: 
dat opzet blijckt niet klaer. 189 


Simeon: 
Zoo klaer, gelijck de dagh. hoe, is 't niet openbaer? 
Let op die droomen eens, dien hy noch lest vertelde. 
Hem docht, wy bonden vast de schooven in den velde. 192 
Zijn schoof rees overendt. was Iudas oor toen doof? 
Ons schooven neighden 't hooft eerbiedigh voor zijn schoof. 
Wy schudden vast den kop en d'ooren, die 't zich belghden, 195 
En zulck een' bittren dranck des booswichts noo verzwelghden. 
Wy riepen: ghy alleen zoudt onzer aller hooft 
En koning zijn? 


Iudas: 
ghy zijt te zot, die dat gelooft. 


Levi: 
En hy loegh in zijn vuist, en terregde ons noch echter, 199 
Zijn ouders, en al 't huis, en maeckte 't zoo veel slechter. 
Ick droomde, sprack hy, 'k zagh te nacht de zon en maen, 
En ellef starren, met gebogen hoofden, staen 
Om my, en voor mijn' glans haer heldre straelen strijcken. 203 
Wat dunckt u, Broeder? zegh, zijn dat noch donkre blijcken 204 
Van heerschzucht, die hem drijft? wy hoorden euvel toe, 205 
En klaeghden 't Vader zelf; die keef quansuis: wel hoe, 206 
Wat droom is dat? zult ghy, gelijck een vorst in 't midden, 
Uw moeder, broêrs, en my uw hoogheit aen zien bidden? 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwijgh stil van zulck een kout. berocken my geen' strijt. 209 
't Is kinderwerck. gaet heen. meer volghde 'r niet. o spijt! 210 
O spijt! hy heult met hem, die noch zijn schult verdaedight. 211 


Iudas: 
Ick wensch alleen, dat ghy uw zinnen wat bezadight, 212 
En reden plaets vergunt. Dit is het jongste kint, 213 
Naest Benjamin. wanneer steeckt jongkheit naer bewint? 214 
Wat broêr verkloeckt zijn broêr? 215 


Simeon: 
ay broeder, loop niet verre, 
Dees aerdt naer vader, die hem voorlicht, als een starre. 
De looste en gaeuwste maeckt den domsten tot zijn knecht, 217 
  Gaet met den zegen deur, en het geboorterecht; 218 
En Esau boet te spa dat groot verlies met traenen. 


Levi: 
Ick had dat op mijn tong, en docht u op te maenen 220 
Met vader, uitgeleert in dees doortrapte kunst; 221 
Die wist zijn moeders, dees weet nu zijn vaders gunst 
Tot smaet der broederen behendigh te misbruicken: 
En schut men 't niet, 't gaet vast, wy zullen moeten duicken, 224 
En buigen onder hem. wie dat niet ziet, is blint. 
Wie anders slaef wil zijn; ick ben zoo niet gezint. 226 
Ick laet my langer met geen droomen ringelooren. 227 
Wy zijn zoo goet als hy, en van een' stam geboren. 


Simeon: 
Met reden. trapt hem, eer hy ons op 't harte trap. 229 
Lacht al die droomen uit: beschimpt zijn wetenschap. 230 


Iudas: 
Dit stuck wil over 't lant uit alle torens kraeien. 231 


Levi: 
Hier is geen haen ontrent. 232 


Iudas: 
Hoe zal men vader paeien? 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Levi: 
Met logens en bedrogh. zijt hier voor onbevreest. 
Wie niet stoffeeren kan, ontbreeckt of brein of geest. 234 
Men stroy dat eenigh wildt hem levend heb verslonden. 235 


Iudas: 
En komt dit aen den dagh; en wort dit valsch bevonden? 


Simeon: 
Dan wyder raet geleeft. nu nergens in gedut. 237 
Men breeck hem strax den neck, en offer 't lijf een' put, 238 
Veel jaeren noit gebruickt, daer niemant koome, of zelden. 239 
Wie melt dat stuck, indien wy zelfs het slechs niet melden? 240 
Al lang genoegh beraên. een yeder geef zijn stem. 


Iudas: 
Zoo 't Ruben niet bestemt, heeft al dit werck geen klem. 242 
Het moest eenpaerigh gaen, of deze koort zou breecken. 243 
Men vraegh den outsten raet. hy komt. ick ga hem spreecken. 


Simeon: 
Ga heen, maer zie wel toe, noch maeck het niet te lang: 245 
Want wie ons tegenstemt, gaet licht den zelven gang. 246 

IUDAS. RUBEN.

Iudas: 
Ghy komt nu recht van pas, om meê u stem te geven. 


Ruben: 
Waer toe toch? 248 


Iudas: 
Joseph komt. men raetslaeght om hem 't leven 
Te neemen, en een' poel te dempen met zijn lijf. 


Ruben: 
Mijn hairen staen te berge, en al mijn leden stijf. 
O gruwelijcke daet! sta van my. tre niet nader. 251 
Wy broeders voortgeteelt, van eenen zelven vader, 
Wy tacken van een' stam, de klaeuwen zoo verwoet 
Aen onzen broeder slaen; te plassen in dat bloet; 
Het vaderlijcke hart in broeders borst doorstooten; 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien ouden kouden man van 't waertste pant ontblooten. 256 
My gruwelt dat ick 't hoor. om Godts wil, zwijgh toch stil. 257 


Iudas: 
En of ick zwijgh of spreeck, 't is aller broedren wil. 
Het vonnis wort gevelt. men zal 'er recht meê doorgaen. 259 


Ruben: 
Meê doorgaen? laet eens zien. ick sal dien jongen voorstaen, 260 
En eerst verdaedigen, zoo lang ick adem schep; 
Zoo lang ick hart in 't lijf, en bloet in d'adren heb. 
Vervloeckter stuck wert noit van menschen voorgenomen. 


Iudas: 
Zy roepen vast: slaet acht op zijn verwaende droomen. 264 
Hy arbeit elck den voet te zetten op den strot. 265 
Die blinde vader eert, gelijck een aerdschen Godt, 
Dat troetelkint, 't welck ons zoo eerlijck af kan maelen, 267 
En lust schept, om 't gezin en yeder te behaelen. 268 
Wat Ioseph doet, dat's wel. wy hebben 't strax verkerft. 269 


Ruben: 
Wat schelmstuck recht men aen, dat niet en wort geverft, 270 
En met een' glimp verciert? maer of men 't cier met woorden; 271 
Hoe schoon men dit vergult; men leit met broedermoorden 
Geen eer in, alzoo lang men ergens menschen vint, 
Die noch in reden staen. de droomen van een kint 274 
Bestellen die nu stof, om dus, als woeste dieren, 275 
Als wolven op een lam, te huilen en te tieren? 
Misgunt men 't gryze hooft, dat het met Rachels kroost 
Wat spelende, voor 't endt zijn' ouderdom vertroost, 278 
  Met zulck een wintervrucht? wat hindert dat ons allen? 279 
't Is vaders zinlijckheit, die is op 't kint gevallen. 280 
Natuur heeft dezen knaep wat meer dan ons gegunt. 
't Gewas valt niet aleens: en acht men dit een punt 282 
Wel waerdigh, om zoo zwaer te wegen en te wicken? 
Om 't hart tot woên, de vuist tot moorden aen te pricken? 284 
Heeft hy den vader yet gulhartigh aengebraght; 285 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn meening was noit quaet, of niet, gelijck men 't acht, 
En opneemt, om terstont zoo grimmigh op te stuiven. 
  Dat kint is zonder gal, gelijck de simple duiven. 288 
Een bloem, van zestien jaer, of naulix zeventien, 
Te trappen op het veldt, daer 't Godt en d'Englen zien? 
Ay broeder, hoor naer my. laet die gedachten vaeren. 
Al had hy schult, verschoon den jongen, om zijn jaeren, 
Om zijn onnozelheit, om vaders halven, of 293 
  Om Godt, die 't leven gaf, en adem blies in 't stof. 294 
En (heb ick yet verdient) verschoon hem mynent halven, 295 
En help my, naer uw maght, dien wrock die wonden zalven. 296 


Iudas: 
Zal ick, om Josephs wil, my steecken in gevaer 
Van 't leven? neen, dat pack valt mynen hals te zwaer. 298 
Lust u een proef te doen, tot redding van zijn leven; 299 
Begin vry. ick zal u daer in niet tegenstreven, 
Noch 't vonnis hinderen; maer aanzien met gedult 301 
Het algemeen besluit, zoo draegh ick scha noch schult. 


Ruben: 
Biet ghy my niet de hant, die vlack zal op u kleven. 303 


Iudas: 
Laet kleven, eer men my met Joseph helpe om 't leven. 


Ruben: 
Zult ghy dien broedermoort met drooge wangen zien? 


Iudas: 
'k Moet zien, al 't geen ick niet kan hindren noch verbiên. 


Ruben: 
Ghy hebt u zelven niet, gelijck 't betaemt, gequeten. 


Iudas: 
Ghy weet wel, hoeze zijn van outs op hem gebeten. 


Ruben: 
Maer niet tot moordens toe. wat grover onbescheit! 309 


Iudas: 
'k Heb al zijn feilen in de beste ploy geleit. 310 


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ruben: 
Kunt ghy de harten niet tot mededogen neigen? 


Iudas: 
Zy borsten echter uit met u en my te dreigen. 312 


Ruben: 
Het koste oock wat het koste, ick zal 'er tegens woên. 313 


Iudas: 
Ghy zult u zelven leet, den knaep geen voordeel doen. 
Daer komenze. ziet toe. bedenck uw onvermogen. 
Zy dreigen u den doot, en moorden met hun oogen. 316 

RUBEN. SIMEON. LEVI.

Ruben: 
Wat hoor ick, broeders, hoe? 'k geloof 't is schimp en spot. 317 


Simeon: 
Geen schimp, maer louter ernst. 318 


Ruben: 
dat keer die goede Godt. 


Levi: 
Het vonnis leit gevelt. hier helpt geen tegenstreven. 319 


Ruben: 
Ick heb tot dat besluit mijn stem noch niet gegeven. 


Simeon: 
't En hangt niet aen uw stem. 321 


Ruben: 
zoudt ghy u zulck een daet 
Vermeten, buiten mijn', uw outsten broeders, raet? 322 


Levi: 
Is 't u om d'eer te doen, zoo sluit het geen wy sluiten. 323 


Ruben: 
De stem is dwangeloos. 324 


Simeon: 
een stem kan dit niet stuiten. 
De meesten draegen 't wech. wij stemmen 't hooft voor hooft. 325 


Ruben: 
Indien ick, in dit recht, zoo veel magh zijn gelooft, 326 
Laet redens schael zijn schult, met zinnen overwegen. 327 
Noit rechter rouwde 't raet en overlegh te plegen 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

In halsrecht. vint ghy dit dan evenwel geraên, 329 
Zoo neemt zijn bloet op u: ick wil 'er niet voor staen. 330 


Levi: 
Vertrouw het vonnis ons: 't is buiten u gestreecken. 331 


Ruben: 
Laet ick in vaders naem dan eerst mijn hart uitspreecken. 


Simeon: 
Wel spreeck uw hart vry uit, en zwijgh dan lang genoegh. 333 


Ruben: 
Wat liefde vader staegh dien loozen jongen droegh, 334 
Tot smaet van ons, die eer en ouder zijn geboren, 335 
Verdroot my meer, dan u. oock spelde ick lang te voren, 336 
Eer 't noch dus verre quam, dat liefde zonder maet, 337 
En ongelijcke gunst tot zulck een' bittren haet 338 
In 't endt gedyen moest, en enkel jammer baeren. 339 
Ick badt hem menighmael, by zyne gryze hairen, 
Hy zou zich maetigen. 'k vermaende menighwerf 
Hem tot onzydigheit en vre; het zekerste erf, 342 
En d'allerbeste schat in zoo een huis vol kinderen. 
Ick riedt, hy zou 't een kint om 't ander niet verminderen: 344 
Dat dit genegentheit en liefde bluschte en brack, 
En allen broederen vast tegens 't harte stack: 346 
Maer 'k ging ten achteren, met vader aen te porren. 347 
Hy sloegh my t' elckens af met graeuwen en met knorren; 348 
En, toonende openbaer, waer hart en zin naer trock, 
Bestont, ô blintheit, noch met dien schakeerden rock 350 
Te tergen ons gedult, in plaets van zich te toomen. 
Toen quam de kleinste noch braveeren met zijn droomen, 352 
Wel tweemaal achter een, zijn dick verklickte broêrs, 353 
Ia zelfs zijn ouderen. al 't huis was vol rumoers. 354 


Simeon: 
Zoo Ruben, vaer zoo voort, gelijck ghy hebt begonnen. 


Levi: 
Dat is hem recht op 't hooft. nu zie ick 't spel gewonnen. 356 


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Wel twyfelt Ruben noch te stemmen in zijn doot? 357 


Levi: 
Hy brenght zijn vonnis meê. de nucken leggen bloot. 358 


Ruben: 
'k Zagh vaders misgreep wel: het moght mijn harte moeien: 359 
Wat zou ick doen? 'k en kon zijn vryheit niet besnoeien, 
Waer door, vast d'een wat meer en d'ander min bezint, 361 
Hy meer verdiensten zagh in 't een dan 't ander kint. 
Ick kon den kleinste, die de grootsten scheen te grieven, 
Niet afraên, dat hy zocht zijn' vader te believen; 
Die ongelijck meer hoops uit hem te scheppen scheen, 365 
Aan wien natuur bestede al haer bevalligheên 366 
En gaven, nut voor een, die 't al gebruickt met oordeel, 367 
En vordert 's anders nut, gelijck zijn eigen voordeel; 368 
Dies wert ick ziende blint, en hiel my stil en stom; 
En weet dit Josephs jeught, en vaders ouderdom. 370 
d'Een schort wat tijdts, om van zijn wulpsheit te bedaeren, 371 
En d'ander neemt vast af, door aenwas van de jaeren. 372 
Laet loopen docht ick: maeck het huis geen ongemack. 373 
De kreuple hoeft een' stock: zijn beenen worden zwack. 374 
Wat schaet ons, dat hy zich wat houde aen Josephs schouders. 375 
Men vont noit huis, of 't schorte aen kinders, of aen ouders. 376 


Simeon: 
My dunckt ghy slacht den kreeft, en kruipt al achterwaert. 377 


Levi: 
Hy slacht het scorpioen: 't vergift leit in den staert. 378 
 

Ruben: 
Ay broeders, geeft gehoor, en elck twee lijdzaeme ooren. 379 
Mijn spraeck luidt niet zo vreemt, of z' is noch waert te hooren. 
'k Sloegh dickwils d'oirzaeck ga, waerom der oudren zin 
Meer op den jongsten valt, en op den outsten min. 
Zou 't wezen, dat de spade en leste vrucht van allen 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 398. De oude uitgave heeft: aen dien; door de latere uitgaven overgenomen. 
Gemeenelijck wat teer en zwacker wil bevallen; 384 
Als spruitende uit een raeuw en ongekoockter bloet; 385 
En dat dees teerheit treckt der ouderen gemoedt 
Tot d'onvermogenste en onnozelste der erven; 387 
In wien zylieden, nu op d'oevers van hun sterven, 388 
Verryzen uit den grave? of zou 't wel zijn uit vrees, 389 
Dat moeder Lea niet die moederlooze wees, 390 
Na vaders doot, wat ruw moght op zijn stiefmoers handelen? 391 
Of Bilha al te haets, of Zilpa hem deê wandelen, 392 
En Agar Saraes zoon eens wees zijn broeders baen? 393 
Hoe 't zy, eenzydigheit, broght altijt onlust aen 394 
In huisgezinnen; en 'ten ging 'er noit zoo even, 395 
Of Esaus liefde stont in Isax hart geschreven, 396 
En Iakob had de gunst der moeder op zijn hant. 397 
De weeghschael helt aen d'een of aen den andren kant. 


Simeon: 
Indien u 't preecken lust, zoo preeck voor deze boomen. 


Levi: 
Komt mannen, ziet eens uit: de Droomer zal strax komen. 


Ruben: 
Hoort broeders, ick beken 't, zijn droomen zien wat veer: 401 
Maer droomen in der daet zijn droomen, en niet meer. 
De droomen grenzen dicht aen d'ydelheit en logen. 
Wie 's nachts van schatten droomt, vint 's morgens zich bedrogen. 
Al wat op zulck een' gront gebout wort, zackt terstont. 
Bedenckt oock, hoe wy staen op een' uitheemschen gront, 
  Die naeuw om Sichems moort, verdraeght de vreemdelingen. 407 
Splist tweedragt 't huis, 'tgaet vast, dit volck zal 'thuis bespringen. 408 
  't Vergoten bloet roept wraeck, en roockt noch over 't landt. 409 


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Verwijt ghy ons dat stuck? ô aller schanden schandt! 410 


Levi: 
  O bloetschant van 't geslacht, wat bed durft ghy beklimmen! 411 


Simeon: 
Die moederschender. ziet zijn aenzicht nu eens glimmen. 412 


Levi: 
Wijt ghy ons, dat wy zien van Hemors bloet bekladt. 413 


Simeon: 
Hy zelf heeft van dien buit het beste deel gehadt. 414 


Levi: 
Wy hebben Dienaes smaet en schennis recht gewroken. 415 


Ruben: 
Och broeders, 'k heb u niet een woort te na gesproken. 416 


Simeon: 
Hy draeght vergif in 't hart, den honigh op zijn tong. 


Levi: 
Het heught ons noch, hoe kleen hy lest by vader zong. 418 


Simeon: 
Wat wroet ghy op de wraeck van ons verkrachte zuster? 419 


Levi: 
Wij leefden na die straf veel vryer en geruster. 


Ruben: 
Dit loopt recht averechts. Toen strafte ghy gewelt, 421 
Tot voorstant van uw bloet: nu raest ghy al t'onstelt 422 
Op dezen armen hals, die uitziet zoo verlegen, 423 
Naer u en 't vee, en brengt zijn vaders groet en zegen. 


Simeon: 
Hy hou dien zegen zelf, en schut hier meê den vloeck. 425 


Levi: 
Wij zullen hem terstont gaen helpen om een' hoeck. 426 


Ruben: 
  Zal dan dit heiligh huis vermoorden zynen broeder? 427 


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Zal dan dit heiligh huis onteeren zyne moeder? 428 


Ruben: 
Ay broeders, waerom toch zoo bitter gekrackeelt, 
En wonden opgekrabt, die nauwlix zijn geheelt? 430 
Ik waerschuw u. ziet toe, 't plagh hier ontrent te schuilen. 
Hebt ghy dat wreet gedroght, dat dier, niet hooren huilen? 


Levi: 
Loop heen met uw gedroght. 


Simeon: 
Wy weten van geen dier. 


Ruben: 
Een schrickelijck gedroght. het broet, niet veer van hier, 
In 't grondelooze hol een heiloos slagh van jongen. 435 
Het knaeght zijn eigen hart, van spijt schier toegewrongen. 436 
Het aengezicht ziet dootsch. het keert de blieken dwars 437 
Van yeder af, van 't licht van lach en blyschap wars. 
Het blaeuwe schuim begroeit de scherpe en holle kiezen. 439 
De tong hangt zwart van gift. de beck doet niet dan biezen. 440 
De kaecken vallen in, begruist met eene korst 441 
Van schimmel. groene gal verstopt de raeuwe borst. 
Het slorrept menschenbloet, en plast 'er in tot d'enkelen. 
Het lijf schijnt een geraemt, gestut van magre schenkelen, 
Gansch dor en mergeloos. het schept alleen vermaeck 
In 's anders ongenoeght. het oogh krijght nimmer vaek. 446 
Een scherreprechter, in zijn ingewant gewickelt, 447 
Met staele prickelen zijn borst en nieren prickelt. 
Dan balckt het overluidt, tot razens toe verstoort. 
Een gruwelijck gedroght: heeft niemant dat gehoort? 


Simeon: 
'k Geloof ghy schimpt, en waent de broeders in te luien. 451 


Levi: 
Hoe heet dit dier? zegh op, wat wil dit dier beduien? 


Ruben: 
Dat dier heet Haet en Nijt, het welck niet zonder smart 453 
Vervloeckte jongen worpt in 't hol van 's menschen hart. 454 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ay mannen, geeft gehoor. ay laet dat dier niet binnen 
Ons huis; want waer het komt, daer sloopt het huisgezinnen 
En huizen in den gront, en scheit met schande en stanck. 457 
Dat keer die goede Godt. ghy weet my luttel danck, 458 
Nu ick de waerheit spreeck, die dickwils wort verschoven: 459 
Maer 'k weet men zal mijn' raedt ten hooghste namaels loven, 460 
Het ga zoo 't wil. mijn broêrs, ziet toe. waer loopt dit heen? 
Verantwoort eens 't gewelt van negen broêrs op een'. 462 


Simeon: 
Verantwoort ghy 't, die dus den droomer komt beschutten. 


Levi: 
Wy zien den val van 't huis, en zoecken 't huis te stutten. 


Ruben: 
Zoo wrickt niet aen de stut van vaders ouderdom. 
Verwrickt ghy die, zoo valt de vader met haer om, 
En stort op Josephs borst. zoo storten wy met vader, 
In 't algemeen bederf. ziet toe, 't en dient niet nader. 468 


Simeon: 
Daer koomt hy van de stadt, naer dezen heuvel toe. 


Levi: 
Nu Ruben, hou uw rust. wy zijn dit tergen moe. 470 


Ruben: 
Verbeelt u, dat dit kint, het welck zijn broêrs komt groeten, 
Met traenen op de wang, voor uwer aller voeten 
Vergiffenis verzocht; zoudt ghy, gelijck ontzint, 473 
De handen durven slaen aen dat onmondigh kint? 
Wie hitste oit tigers aen, om weerelooze zielen, 
Een onderbraghte schaer, met klaeuwen te vernielen? 476 
Zoudt ghy bestaen een stuck, dat leeuwen zich ontzien? 477 
Geen leeuw verslint een' man, die neerleit op de knien, 
Noch min de kinderen, die ouder zijn, of jonger 
Dan dit, 't en waer uit noodt, en schrickelijcken honger. 
Och Joseph is geen straf maer eer erbarmens waert. 
Ick wil hem tegen gaen, eer yemant verder vaert. 482 


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Hou stant, en ga niet voort. 483 


Levi: 
sta vast, of 't gelt u 't leven. 


Ruben: 
Laet los, of 'k zal een kreet op dezen heuvel geven, 
Daer Syrien van waegh, en dat het Mambre hoor. 485 
Laet los. help Iudas, help. wat hebt ghy met my voor? 


Simeon: 
Zwijgh kort, of 't geldt dien hals. 487 


Levi: 
wil ick hem 't hart afsteecken? 


Ruben: 
Hoort broeders. houdt gemack: vergunt my tijt te spreecken, 


Levi: 
Nu Iudas, laet my los. ick zal hem niet misdoen. 489 


Ruben: 
Nadien 't onmooghlijck schijnt, dat ik den knaep verzoen 490 
Met u, zijn broedren, al t'onmenschelijck gebeten, 491 
Zoo gunt my dan een beê. 


Simeon: 
dat is maer tijdt versleten. 


Levi: 
Laet hooren, wat ghy bidt, nu spreeck, en rep u, dra. 493 


Ruben: 
Ick bid u, dat de zon noch eerst eens onder ga, 
Eer yemant zich vergrype aen dien verwezen jongen. 495 


Simeon: 
Ia straf hem morgen, pas wanneer hy is ontsprongen. 496 


Ruben: 
'k Beloof u niet een woort te reppen van dien raet. 497 
De harssens zijn te heet, om nu, op heeter daet, 498 
Te straffen, zoo 't betaemt. ghy moet met billijcke oogen 499 
Dit inzien. blinde wraeck heeft menigh man bedrogen, 
Die met haer ging te ra. wat schaet een luttel tijdt? 
Uw recht blijft even schoon. men scheldt hem 't sterven quijt, 502 
Niet meer dan eenen dagh, en gaet dan vry uw gangen. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 523-24. In de oude uitgave staat het haakje achter 523, de komma achter 524. De latere uitgaven hebben dit verbeterd. 
Daer staet een drooge put. men zet den knecht gevangen; 504 
Of hy verga daer in, van honger en van dorst, 
Eer ghy u met zijn bloet zoo lasterlijck bemorst. 506 
't Luidt schandelijck een wees aen 't leven te verkorten; 507 
Noch allerschandelijckst zijn broeders bloet te storten. 
Verschoont uw' naem en faem, en zet hem in dien poel, 509 
Op dat hy stervende zijn straf te langer voel. 


Simeon: 
Had ghy dit eerst geraên, wy waren lang verdraegen. 511 


Levi: 
Hy heeft den besten raet van allen voorgeslaegen. 


Simeon: 
Wie 't stemt, die knick my toe. 513 


Levi: 
de broeders zijn te vreên. 


Simeon: 
Daer komt de Droomer aen. 


Ruben: 
wel broeders, ick ga heen. 
't Zal noodigh zijn mijn vee al weder te verweien: 515 
'k Vertrouw uw woort. 


Levi: 
ga voor. 


Ruben: 
  wy zullen zo niet scheien. 516 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Hy komt, hy komt, die jonge borst, 517 
Als 't hygent hart, 't welck zynen dorst 518 
Wil lesschen aen de versche sprongen 519 
Der zilverzuivre koele bron; 
Terwijl de jaegers, schuw van zon, 521 
(Op hoop, of zy het wildt eens vongen, 522 
In donkre en naere schaduw vast, 523 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer looze brack noch winthont bast) 524 
Met zwijnspriet en gespanne boogen 525 
Beloeren het onnozel bloet; 526 
't Welck niemant leedt noch letsel doet, 
En, al te jammerlijck bedrogen, 528 
Zich vint op 't onverzienst bezet 529 
Van jaeger jaghtspriet hont en net. 


Tegenzang: 
Hy kom, getroost op 's hemels hulp. 531 
Gelijck de perlen in haer schulp, 
Der perlen moeder, zullen hangen 533 
De laeuwe traenen, zilt van smaeck, 
Van wederzyden op de kaeck, 
Op 't perlemoer der lieve wangen. 
Och stremdenze op dit perlemoer; 537 
Dat wy dien reegen aen een snoer 
Van gout om onzen hals te cieren; 
Wanneer wy, tot de keel vervult 540 
Van blyschap, 's jongelings gedult 541 
En onverbloemde deughden vieren! 542 
Zijn eer wil bloeien op zijn graf. 543 
Het lof der deught valt nimmer af. 544 


Toezang: 
't Moet schoon zijn, 't geen een schets moet strecken 545 
Van yet volmaeckts, en zonder vlecken. 
Wie of de zon verdraegen dar, 547 
Dat hooftlicht, bron van alle klaerheit, 
Een zichtbre Godheit, 't oogh der waerheit? 549 
Wie anders, als de morgenstar? 




{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
  TEKSTKRITIEK: vs. 559. De oude uitg. heeft raedzaemste. - De oude uitg. heeft achter vs. 565 een vraagteken.
Het derde bedryf.


IOSEPH. SIMEON. LEVI.

Ioseph: 
Myn Broeders, zijt gegroet, van mijn heer Vaders wegen, 
Die, hartelijck begaen, my, onder zynen zegen, vs. 552 
Naer Sichem heenen stuurde, op dat hy weeten moght, 
Hoe 't u en 't vee al ging. wat hoeck bleef onbezocht? 554 
Wat herder ongevraeght, om Sichem, en zijn weide 
En lantstreeck? 'k hou gewis mijn Vaders Engel leide 556 
My herwaert aen: want toen ick, moede en afgezucht, 557 
Ging dwaelen, hopeloos en jammerlijck beducht, 558 
Wat raedzaemst was van beide: of langer daer te toeven, 
Op eenigh klaer bescheit; of Vader te bedroeven, 560 
Met evenwijs naer huis, naer Hebron, en ons dal, 
Van waer ick quam, te spoên; ontmoete by geval 
(Of liever zoo 't Godt gaf) my yemant, die juist vraeghde: 
Wien zoeckt ghy dus met smert? toen ick mijn hart uitklaeghde, 564 
  En badt om naeckt bericht, wees hy my herwaert aen, 563-65 565 
En had uit u gehoort: laet ons naer Dothan gaen. 
Spil, sprack hy, hier geen tijdt. zy zijn al voortgetogen. 
Zoo spreeckende, geleeck de vrientschap in zijn oogen 568 
Aen 't flonckeren een' geest, zoodanigh als voorheen 
(Na dat men hen beschrijft) onze oudren wel verscheen. 570 
Zijn oogen stemden met d'aenminnigheit der lippen, 571 
Geverft, als met een' geur van roozen, op de tippen. 572 
In 't scheiden danckte ick hem, en roock een frisser lucht, 
Een lange streeck langs 't padt, en schepte mijn genught 574 
Veel reizen stil te staen, en t' elckens om te kijcken; 
Verbaest om zynen gangk, en hoe hy heen ging strijcken, 576 
Niet als een sterflijck mensch, maer een van 't hemelsch koor, 
Ons tot een licht gestiert, op 't onbekende spoor. 578 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zy wie 't wil, Godt lof, hy heeft my recht gewezen. 579 
Ick vinde u hier gezont. nu is mijn hart genezen 
Van die quetsuur. ô hoe verquickt uw aengezicht, 581 
Zoo welgedaen, my meer, dan 't alverquickend licht! 582 
Mijn Broeders, och ick weet, de Vader zal verlangen, 
Om tyding, uit mijn' mont, van u, zijn zoons, t' ontfangen, 
De Grootvaêr desgelijx, en onze Moeders meê. 585 
Hoe gaet het toch, mijn Broêrs? hoe staet het met ons vee? 
Helaes, wat magh dit zijn? wat magh de helden deeren, 587 
Dat zij dus overdwars het aenzicht elders keeren? 588 
My aenzien met den neck, en stom als beelden staen? 
Och Broeders, heb ick u met myne komst misdaen, 
Of niet gegroet als 't hoort? ontschuldight mijn gebreecken. 591 
Verschoont mijn dommigheit. hoe krijgh ick hen aen t' spreecken? 
Ick ben geen antwoort waert. helaes, het is mijn schult. 


Simeon: 
Ay ziet dien huichelaer. hoe terght hy u gedult, 
En spreeckt ghy niet een woort? 595 


Levi: 
Wel heerschap over moeders 
En vader, en al 't huis. 


Simeon: 
Bezoeckt ghy weêr de Broeders? 
Komt ghy ons weer bespiên? verklicker, wellekoom. 


Levi: 
Wat of de droomer nu weêr voorquam in den droom? 598 
Vertel ons uw gezicht, uw' droom. zing op, laet hooren. 


Simeon: 
Wat of hem schort? hy zwijght, en heeft zijn tong verlooren. 


Ioseph: 
Mijn Broeders, och ick val voor uwe voeten neêr. 
Vergeeftme mijn vergrijp, noch eens, en dan niet meer. 


Levi: 
Rijs op, het is geen wijs, dat Koningklijcke zielen, 603 
Zich buigende in het stof, voor onderdaenen knielen. 


Simeon: 
  Was vader niet de zon? was moeder niet de maen? 605 
Wij starren, schooven? he! 


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
och broeders, laet my gaen. 
Och broeders, laet my gaen: 'k wil gaerne voor u bucken, 
Gelijck den jongste past. 608 


Simeon: 
rijs op. hoe zal 't hier lucken? 


Levi: 
Nu koning Joseph, zegh, wie zal uw stalknecht zijn? 
Wie schryver? wie poortier? wie schencker, om met wijn 610 
Te kroonen's konings disch? wie kamerling verstrecken? 611 
Wie muilpaert? wie kameel? wie uw karrossen trecken? 612 
Koom herwaert Napthali. koom herwaert Zabulon. 
Komt Asser, Isaschar, Gad, Judas, Simeon, 
En Dan: dit is de schoof: vernedert uwe schoven. 613-15 
Duickt starren, zon en maen, dit licht zal 't al verdooven. 616 


Simeon: 
Ontweldight hem dien staf, en drijft hem naer den put. 617 


Ioseph: 
Och broeders. 618 


Levi: 
voort, ga voort: dit jancken is onnut. 
RUBEN. 
Dit's d'oude en drooge put. 'k wil hier ontrent vertoeven. 619 
Maer 't zou wel noodigh zijn met eenen steen te proeven, 620 
Of oock de duistre gront met water sta bedeckt, 
't Welck van dees heuvelen by wylen herwaert leckt. 622 
Hier leit een kay, zoo zwaer als eenigh man kan heffen. 623 
Nu mannekracht, hef op: die steen wil lydigh treffen. 624 
Laet vallen, dat het kraeck. laet rollen zonder schrick. 
Hy plompt niet eens, maer ploft. droogh is 't er: klaer ben ick. 626 
Weest wellekoom, ô put. weest wellekoom, behoeder 
Van Jakobs waertsten zoon, van mijn' verlegen broeder. 628 
  Verdien een' naem, wanneer ghy, voor een wisse doot, 629 
Dien heldren jongen berght, in uwen naeren schoot; 630 
Zoo veel barmhartiger dan negen broêrs te gader, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al broederslaghtigen. ô put, 'k zal u by Vader, 632 
Dien afgeleefden stock, haest loven voor dees deught: 633 
Terwijl hy Ioseph kust al bevende, en van vreught 
De tranen biggelen langs 't aengezicht vol rimpelen. 
Hoe komtghe my te pas! hoe helptghe my bewimpelen 636 
Mijn' heimelijcken raet, tot redding van die spruit, 637 
Waer in de dorre boom en schorre schors besluit 638 
Zoo luttel saps, als die noch hoeft om wat te leven. 639 
Hoe zal de versche mont aen schraele lippen kleven! 640 
Met welck een hartlijckheit de vader welgezint 641 
Zijn sidderende armen slaen, om zijn herboren kint, 
Om dien beschutten hals! met welcke danckbre klancken, 
Met hoe veel zegens wil hy Ruben dan bedancken, 644 
Voor broer- en vaderplicht, voor zijn godtvruchtigheit! 645 
Dan zweef ick op zijn tong zoo hoogh, als 't onbescheit 646 
Der broedren, root van schaemt, het hooft moet onder haelen, 647 
Noch dieper dan de put, daer Joseph in moet daelen. 
Maer zwijgh, och zwijgh, my dunckt zy komen ginder aen, 
't Verwezen kint voor uit. och broeders, laet hem gaen. 650 
O d'arme jongen wischt zijn uitgekreten oogen. 
O tigers, hebt ghy nu de menscheit uitgetogen, 652 
En voert ghy van den mensch slechs uiterlijcken schijn, 653 
Zoo veel gevaerlijcker als woeste dieren zijn? 
Die kent men aen gebit, aen gruwelijcke klaeuwen. 
Helaes, wat gaet my aen? de jongen zal verflaeuwen. 656 
Waer best mijn lijf geberght hier ergens in een hegh? 657 
Zy naecken. och 't is tijdt, dat ick my nederlegh: 
Want hoorenze mijn stem of 't ritslen van de doren, 
Zoo is 't met ons gedaen, zoo gaenwe bey verloren. 

SIMEON. LEVI. IOSEPH.

Simeon: 
Nu grijn hier na. treck uit dien kakelbonten rock. 661 
Treck uit, eer ick 't u leer. 


Levi: 
ja leer hem met dien stock. 


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
Och broeders, kan ick u vermurwen met mijn karmen? 
Och heb ick 't zoo gemaeckt? och is 'er geen ontfarmen? 


Simeon: 
Schud uit de py, schud uit. 


Ioseph: 
hoe heb ick 't zoo gemaeckt? 


Levi: 
Hy sammelt noch. 666 


Ioseph: 
helaes! waer ben ick nu geraeckt? 


Levi: 
Daer ghy zult d'uitkomst zien van uwe neske droomen, 667 
In eenen donkren put. 


Ioseph: 
waer ben ick nu gekomen, 
Daer Godt woont noch goed mensch, die my voor 't lest beschut! 669 
Helaes, wat hebt ghy voor? 670 


Simeon: 
ghy moet in dezen put. 


Ioseph: 
Verdrincken in dien put? 


Levi: 
om van geen dranck te sterven, 
Zult ghy van dorst vergaen, en wijn en water derven. 


Ioseph: 
Van honger en van dorst in dezen put vergaen? 
O put, ick zie geen' gront: hier schijnt noch zon noch maen. 


Simeon: 
Die zult ghy in uw' droom zien schijnen, oock die starren. 


Ioseph: 
't Was mijn gulhartigheit: noit docht ick u te sarren. 676 


Levi: 
't Was uw gulhartigheit, nu 't zoo te passe koomt. 


Ioseph: 
Wie kan gebeteren, dat hy van starren droomt? 678 


Levi: 
Hoe ghy het betren kunt, dat zal die put u leeren, 679 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een rechte school van tucht. men moet zyne oudere eeren, 680 
De broeders allermeest, en d'ouders boven al. 
Wie zich te plomp verheft, raeckt plotseling ten val. 682 


Ioseph: 
'k Roep zelfs de hemelen en Englen tot getuigen, 683 
Hoe mijn gehoorzaem hart genegen was te buigen 
Voor vader, moedren, u en al het huisgezin. 
Misduit mijn droomen niet: daer steeckt niet arreghs in. 686 
Och zaeght ghy in mijn hart. och lagh mijn boezem open: 
Daer is noit list bedrogh noch arghwaen ingeslopen. 688 


Simeon: 
Hoe zingt hy nu zoo kleen? wat was dat voor een nuck, 689 
Toen ghy by Vader ons betighte met dat stuck? 690 
Wat was dat, simpelheit? of waren 't groene padden? 691 
Most ghy de broeders noch zoo schendigh gaen bekladden, 692 
Tot schande van 't geslacht, en rockenen dien twist? 693 


Ioseph: 
Wat mensch leeft zoo volmaeckt, die zich niet eens vergist? 694 


Levi: 
't En komt op eens niet aen. 695 


Ioseph: 
och ziet dit door de vingeren. 


Simeon: 
Ia zoo. hoe zou hy ons hier meê om d'ooren slingeren. 696 


Levi: 
Het slimst quam achteraen. het grontsop drinckt men lest. 697 


Simeon: 
Neen, beter 't huis geveeght van deze lucht en pest. 698 


Levi: 
Treck uit dien rock, treck uit. 


Ioseph: 
magh ick mijn' rock niet houden? 


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Die rock is u niet nut. 700 


Levi: 
Hy moght te nacht verkouden. 


Ioseph: 
Och moght ick Benjamin eens kussen voor mijn endt. 701 


Simeon: 
Een jaerigh kint? het heeft zijn' broeder noit gekent. 702 


Ioseph: 
Ick most, voor mijn vertreck, hem noch een' kus afprachen. 703 


Levi: 
Wel kende u 't kint? 


Ioseph: 
mijn broêr, ghy hebt my aengelachen. 704 
Maer och voor 't allerlest. Hoe luttel docht ick toen. 705 
Daer is mijn rock. helaes. 706 


Simeon: 
wy dienen werck te spoên, 
Eer yemant onvoorziens ons koom op 't stuck betrappen. 707 


Ioseph: 
Ay broeders, laet my gaen. 'k en zal u niet beklappen. 708 


Levi: 
Wy hebben in dat stuck met zinnen al verzien. 709 


Simeon: 
Koom, lang het laddertouw. 710 


Ioseph: 
nu kan ick niet ontvliên. 


Levi: 
Twee vleugels schorten u: ghy zijt een lichte veugel. 711 


Simeon: 
Sta vast. ick zal het touw gaen knoopen aen den beugel, 712 
Of 't halfgebroken rat. 


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


Levi: 
zie voor u, eer ghy stort, 713 
Of uitglijt. valt het touw een vaêm of drie te kort, 714 
Zoo blijft hy in den put licht hangen, als een bengel. 715 


Simeon: 
Zo spring hy voort om laegh. 716 


Levi: 
maer neen, hy heeft den Engel 
Van vader op zijn hant, die draegh hem in den dreck. 717 


Simeon: 
En feilt en mist hem dat? 718 


Levi: 
zoo breeck hy voort den neck. 
Hoe harder smack, hoe nutst: 't fatsoen is maer verloren. 719 
Nu wacker, stijgh te paert: de lijn is al geschoren. 720 


Simeon: 
Zoo doet het. op, klim op, en stijgh gewilligh neêr. 721 


Ioseph: 
O Godt, vergeef hun dit. 722 


Simeon: 
voort voort, geen woorden meer. 


Ioseph: 
Verveelt het u, dat wy voor 't lest ons hart uitspreecken? 723 


Levi: 
Ghy mooght in dezen put vry zeven dagen preecken. 724 


Ioseph: 
Och schenckt my eens voor 't lest: mijn hart verstickt van dorst. 


Levi: 
Schep water met uw hant, al ziet het wat bemorst, 
Het kan den dorst verslaen. de slijm is meest gezoncken. 727 


Ioseph: 
O Godt, dat laeft mijn hart: noch eens voor 't lest gedroncken. 


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Nu klim, daer is mijn knie. nu zet den voet in 't touw. 


Levi: 
Stijgh af. 


Ioseph: 
leeft lang mijn broêrs. troost vader in zijn' rouw. 730 


Simeon: 
Die rouw is al gemaeckt. 731 


Levi: 
hy daelt met flaeuwe treden. 


Simeon: 
Zijt ghy om laegh? 732 


Ioseph: 
noch niet. Hael op, ick ben beneden. 


Levi: 
Maeck los het laddertouw: 't wil tijt zijn dat wy gaen. 733 


Simeon: 
Ons werck is nu beschickt. Hier moet een dronck op staen, 734 
Met een' ontbijt. de zon begint alree te steecken. 735 


Levi: 
Komt gaenwe, daer ons loof noch schaduwen ontbreecken, 736 
Hy heft een klaeghliedt aen. hoe galmt die naere klanck. 


Simeon: 
Ay luistert wat hy zingt. 738 


Levi: 
de tijdt valt my te langk. 


Simeon: 
Hoort yemant dat geluidt, zijn stem magh ons verraeden. 739 


Levi: 
't Geluit reickt niet zoo wijdt: oock loopen hier geen paden. 
De heirbaen leit te veer: het kreupelbosch zwijght stil: 
En wie genaeckt dien put, als die 'er wezen wil? 


Ioseph: 
Myn Godt, mijn Godt, magh mijn geklagh niet baeten, 
En gaet uw glans en aenschijn voor my schuil, 744 
Voor my, helaes, van u en elck verlaeten, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dees spelonck, en onverlichten kuil? 746 
Ick zie 't gewelf des blaeuwen hemels blincken, 
Door eenen bril van damp en dicke lucht; 748 
Al schijnt de zon, zy schroomt zoo diep te zincken. 
Ick hoor den windt, maer wie hoort mijn gezucht? 
De putgalm baeuwt mijn kermen na, mijn smeecken. 751 
En kaetst te rugh den allerlesten tarm. 752 
De steenen zelfs uit medelyden spreecken. 
Ick roep ocharm: de putgalm roept ocharm. 
Bedanck ick hem, die noch uit mededoogen 755 
Mijn ziel vertroost, hy danckt my wederom. 756 
En schrey ick: wee mijn oogen; hy schreit, oogen. 
Zit Ioseph stom, de putgalm zit oock stom. 
Och haetooft, och, hoe bitter zijn uw korlen, 759 
In myne keel, schier stickende van smart: 
Maer nu ontbey, daer komt wat zoets op borlen. 761 
Wat magh dit zijn? wat troost verfrischt mijn hart? 

RUBEN. IOSEPH.

Ruben: 
Zyn dat gebroeders? och zy hebben 't lam gedolven. 763 
Daer gaenze heen, in schijn van harders, ô die wolven. 764 
Zy lieten allerlest hun wreede stappen hier. 765 
't Was goet dat ick my kon verbyten. 'k hadme schier 766 
(Mijn krop wert vol) ontdeckt met bulderen en kryten. 767 
Ja had ghy 't maer gedaen. zy moghten u vry smyten 
In eenen zelven poel; zoo waert ghy door dien raet 769 
Niet schuldiger als zy, aen zoo vervloeckt een daet; 
Om wie de vader nu misschien al leit te bedde. 771 
Maer neen, 't was beter dus. 'k wil zien of ick hem redde. 772 


Ioseph: 
Och help my, wie ghy zijt. och help my uit den noodt. 


Ruben: 
Hy roept, Godt lof, dat 's noch geen teecken van zijn doot. 774 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe is het, Josephbroêr? ick koom uw wonden stelpen. 775 


Ioseph: 
Och Ruben, help my uit. 


Ruben: 
Ick koom, om u te helpen. 
Mijn kint, mijn hart, mijn zoon, bedaer wat. schrey niet meer. 


Ioseph: 
Och help my uit. 


Ruben: 
Mijn broêr, hier is noch touw, noch leer: 
Noch wist ick raet om touw; ick zou mijn kleeren scheuren, 779 
En strengelen een koort: maer maetigh u in 't treuren: 
't Is om een korte wijl, een korte stoot, gedaen. 781 
'k Beloof u, eer de zon op 't hooftpunt koom te staen, 782 
Te redden met dees hant: de tijt kan 't nu niet draegen. 783 
Zy zien noch t' elckens om, uit achterdocht voor laegen. 784 
'k Ontschuil hun vast. mijn trouw heeft Joseph niet verzaeckt. 785 
Ghy zijt door mijn bestel in dit verdriet geraeckt. 786 
'k Bestemde 't quaet, op dat 'er goet uit wert geboren. 787 
Vergeef my toch dien treck, die anders waert verloren. 788 
't Gevaer jaeght my van hier. leer harden. ick moet voort. 789 


Ioseph: 
  Och Ruben Ruben, hoor. ay broeder, noch een woort. 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Het lust ons om dees duisternissen 791 
Des puts al 't hemelsch licht te missen: 
Want zulcke duisternissen zijn 
Ons schooner dan de zonneschijn. 
Wy willen hier een' hemel stichten, 
Verzien met aengenamer lichten 796 
Dan aen dat blaeuw gewelfsel staen. 
Zijn mont verstrecke een nieuwe maen: 798 
Zijn oogen, op den gront gezoncken, 799 
Twee starren, die den nacht ontvoncken: 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voorhooft, daer de lock om zweit, 801 
Een zon, gekruift met majesteit 802 
Van zyzacht hair en blonde straelen. 
Wat schemering kan 't hier by haelen, 
Des morgens vroegh, of's avonts laet? 
Wat avontstont, wat dageraet 
Beschaemt die winckbraeuw, en die wangen; 807 
Nu met een' dunnen mist behangen? 808 
Als met een' sluier, fijn van draet, 
En bruin van verf, daer vier door slaet, 810 
En speelt en schijnt op 't zwart te zweven, 811 
Te zoet gedommelt en verdreven. 812 
Laet d'oogen weiden in die kunst: 813 
Dees schaduw geeft dit licht een gunst. 814 


Tegenzang: 
Het zal strax ryzen, om te reizen; 815 
Om koningklijcke en aertspalleizen, 816 
Daer aller wyzen wijsheit zuft, 817 
Met zijn van Godt verlicht vernuft 818 
Te proppen: maer in 't eerst zijn banden 819 
En noch een droeven dagh voorhanden; 820 
Eer 't, begenadight van een kroon, 821 
In 't wit beschijn den gouden troon, 822 
Tot heil en troost van veele volcken. 
Het moet, vermomt met donckre wolcken 824 
Van ballingschap, veel jaeren lang, 
Na een' bedruckten ondergang, 826 
In arbeit gaende, aen 't baeren raecken. 827 
Dees langsaemheit past groote zaecken. 828 
Een eick, die met zijn hooft vol blaên 
En bladige armen zal beslaen 830 
Veel gronts, veel luchts, en winterbuien 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van oosten westen noorden zuien, 
En blixemstrael en donderkloot 833 
Verduuren, wort allengskens groot: 
Om tegens dat gewelt te sportelen, 835 
Verzekert hy zyn' voet met wortelen; 
Zyn' rugh met pit, en hout, en bast: 837 
Gelijck zoo stout een' boschreus past. 


Toezang: 
'k Zie Jakobs kinderen en knaepen 839 
Te weide gaen, en koey en schaepen 
In schaduw van dien hoogen boom, 
By eenen wijdt vermaerden stroom, 841-42 
Vast bloemen gras en klaver scheeren. 843 
'k Hoor beemden harderlieden leeren; 844 
De fluit, aen 's harders dartlen mont. 845 
'k Zie huppelen den vetten gront, 846 
Op het getrippel dezer vingeren, 847 
Die toonen door malkandren slingeren, 
  Tot roem van Abrams Godt, wiens hant 849 
Hen voerde in zulck een gastvry lant. 



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

LEVI. IUDAS. SIMEON.

Levi: 
Nu op den heuveltop eendrachtigh neergezeten, 
En al 't geleden leedt met eenen dronck vergeten. 
Komt broeders, zet u aen. hier staet de disch gereet, vs. 853 
Langs dit vervallen slot, met klimop groen bekleet, 854 
En met een veldtapijt natuurelijck behangen. 855 
De breede lindeboom (de zon ga vry haer gangen, 856 
In 't Oosten) noodight u in 't grazige gestoelt, 857 
Met bruine schaduwen, en aengenaeme koelt, 858 
En koelt den leckren wijn, om 't hart eens te verquicken. 


Iudas: 
Verquick uw hart met wijn, en laet uw' broeder sticken. 860 


Simeon: 
Wat zeght ghy, Judas? 


Iudas: 
Niet. ick spreeck geen enckel woort. 861 


Levi: 
Ghy zit niet zacht? 


Iudas: 
My dunckt 'ken zit niet zo 't behoort. 


Simeon: 
Koom, zet u hier. gemack is nimmer te versmaden. 


Levi: 
't Is meer dan 't halve mael. 864 


Iudas: 
Dat hebt ghy net geraden. 


Simeon: 
Nu, zit ghy wel? 865 


Iudas: 
Ja ja, ick zit nu wel, of schaers. 


Levi: 
Neen, zegh vry wat u deert. wat wringt uw' voet? 866 


Iudas: 
de laers. 


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}


Levi: 
Waer is 't? 


Iudas: 
Aen 't slincke been: of 't zijn misschien mijn wespen. 867 


Levi: 
Wel ken u zelf. 868 


Iudas: 
Ick moet mijn' boezem wat ontgespen, 
't Benaeuwt my wat om 't hart. Nu schep ick weder lucht. 


Simeon: 
Tast toe. elck toef zich zelf. 870 


Iudas: 
Wat 's dat? ick hoor gerucht. 


Levi: 
Ick niet. 


Iudas: 
Is 't Joseph oock? my dunckt ick hoor hem klagen. 


Simeon: 
Die windt kan dat geluidt zoo veer niet overdragen. 


Levi: 
En of hy klaeght en kermt, het blijft toch na, als veur. 873 


Simeon: 
Wat kan het schaên, dat hy zijn misdaet wat betreur? 


Levi: 
't Was hem geen errenst, dat hy op het touw most ryen. 875 


Iudas: 
Ick wert weemoedigh. 876 


Simeon: 
Zoo, had ghy noch medelyen? 


Iudas: 
Hy sloegh zijn aenschijn zoo barmhartigh west en oost. 877 


Simeon: 
Hy zagh naer Hebron toe, naer vaders huis, om troost. 


Levi: 
Hy riep zijn' Engel aen, den trooster aller vromen. 


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
Die hem naer Dothan wees, om zoo te maet te komen? 880 


Levi: 
Hy dronck noch hartelijck, en laefde zyne borst. 881 


Iudas: 
Een hart ter doot bedroeft is altijt droogh van dorst. 


Simeon: 
Wel Judas zat strax stom, nu kan hy weder spreecken. 883 


Levi: 
Wel wat of Judas schort? zijn oogh begint te leecken. 884 


Iudas: 
Ay broeders, houdt uw rust, het lust my niet te wel. 885 


Simeon: 
Leit Joseph u om 't hart? 886 


Levi: 
Hoe nu, is 't kinderspel? 
Verbly u: want wy zijn nu t'ende van ons lyden. 887 


Iudas: 
't En past den broeder niet zich zelven te verblyden 
In 's broeders doot of straf. ô schrickelijck bestaen! 889 


Levi: 
Wat spreeckt ghy binnens monts. 


Iudas: 
Ick zorgh wy zijn verraên. 890 


Simeon: 
Ick heb den put in 't oogh, geen mensch kan dit verraden. 891 


Iudas: 
En Godt heeft ons in 't oogh, die ziet door lindebladen 892 
Door mergh en nieren heen. wat schuilt 'er voor Godts oogh? 893 


Simeon: 
Laet vaeren alle zorgh: uw zorgen zien te hoogh. 894 


Levi: 
Ay ziet eens om dien hoeck. 


Iudas: 
Wie of hier aen komt trecken? 


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 904. De oude uitgave heeft achter dan een punt; de latere een vraagteken.

Simeon: 
Zy kruipen langsaem voort. hoe lang of dit magh strecken? 896 


Iudas: 
Wat ryst 'er in de lucht een stofwolck. ziet dat volck. 


Simeon: 
Ick zie geen klaer bescheit. zij trecken in een wolck. 898 


Levi: 
Voor wien ziet ghy hen aen? 


Simeon: 
't Waer kunst dit juist te raeden. 


Iudas: 
Ick zie kameelen: 


Levi: 
En ick ezels, zwaer gelaeden. 


Simeon: 
Ick zie gewapenden. zy naecken meer en meer. 901 


Iudas: 
Hoe schittert daer de zon in 't blinckende geweer. 902 


Levi: 
My dunkt 'k zou met der tijt wel gissing kunnen maecken. 903 


Simeon: 
Wie zijn 't dan? 


Levi: 
Arabiers. 


Iudas: 
'K wil noch mijn gissing staecken, 
Tot datze ons naderen. 


Levi: 
't Zijn Arabiers, 't gaet vast. 905 
't Is nu de tijdt van 't jaer. 


Simeon: 
Hoe gaet het vee vermast. 906 
Zy zijn alree voorby de willige bosschagie. 907 
De ruggen buigen in, door 't wight van hun packagie. 
Hoe plaeght de mensch het dier? 909 


Iudas: 
Hoe plaeght het bloet zijn bloet? 


Levi: 
Wat zeght ghy, Judas? wat ontstelt u het gemoedt? 910 


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iudas: 
Och Ioseph. 


Simeon: 
Leit die noch zoo diep in 't hart begraven? 


Iudas: 
Ick zie hoe 't hygent vee tot 's menschen dienst moet slaven, 
En Ioseph steent nu vast ellendiger dan 't vee, 913 
Dat noch zijn voeder krijght; maer Joseph magh alree 914 
Van honger en van dorst verteeren en versmachten. 


Levi: 
Hy heeft zijn vonnis wegh: laet vaeren die gedachten. 916 
Ghy quelt u te vergeefs. 917 


Iudas: 
Vergun my eene gaef. 


Simeon: 
Wat 's dat? 


Iudas: 
Maer dat ick hem nu opveil, om voor slaef 918 
Den vrecken Arabier te dienen al zijn leven; 919 
Nadien een mager lijck toch niemant nut kan geven, 920 
Al bleef het schoon bedeckt. beraet u in 't gemeen. 921 
Waer spanden oit om strijt de leden tegens leên. 922 
Godts diepe wijsheit schiep, tot onderlinge hoeders, 
De nutste leên aen 't lijf, als tweelingen en broeders. 
Men zet alleen, uit noodt geperst, een lit van 't lijf. 925 
Verschoont men dit, bedenckt, wat last wat ongerijf 926 
Ghy hier door kunt ontgaen: 't zal eerst uw' geest vernoegen, 927 
En vryen het gemoedt van 't eeuwigh knaegend wroegen. 928 
't Zy verre dat ick u of my by Kain zet, 929 
Die zich met Abels bloet zoo gruwelijck besmet. 
Hoe dootsch zagh hy 'er uit. hoe wert zijn hart gegeten 931 
Van binnen: och zijn hair (zoo pynight het geweten 
Den broederslaghtigen) hing altijt nat van zweet. 933 
Hy vloodt, en waer hy vloodt, hem docht dat Abel kreet; 
En Godts gerechte wraeck den moort zat op de hielen. 935 
Dan zagh hy geesten, dan een nest vol slangen krielen. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dampen stegen dan van angst naer 't beckeneel. 937 
Zijn zaet draeght noch dien vloeck. nu oordeel het verscheel 938 
Van broedermoorden, of van spaeren en verkoopen. 
De misdaet en de straf moet altijt t' saemen loopen, 940 
En blyven in besteck van billijckheit. de haet 941 
Op zynen hals gelaên hou dan in 't straffen maet, 942 
En loope eer wat te laegh. ghy doet die deught uw' broeder. 943 
Een wees verdient gena. de jongen heeft geen moeder, 
En Rachel was ons moey en moeder. treckt uw hant 945 
Dit snoer te stijf; hoe 't zy, ghy breeckt een' dubblen bant; 946 
En breeckt dit uit, hoe 't ga, uw onschult wort gevonden. 947 
Een redelijcke straf stopt alle lastermonden. 


Simeon: 
Waerachtigh mannen, dat 's niet qualijck overleit. 


Levi: 
Het schijnt dat Godt ons raet op dees gelegentheit 950 
Te letten. zoo ghy 't stemt, ick heb 'er gantsch niet tegen. 951 


Simeon: 
Ick merck ghy zijt 'er al eendraghtigh toe genegen. 
Wie neemt dien last op zich? 


Iudas: 
vertrouwt ghy my dien last? 


Levi: 
Wel Judas, ga voort heen, want zy genaecken vast. 954 


Iudas: 
Zo zet hem eerst op prijs. 955 


Simeon: 
dat volck valt scharp in 't dingen. 


Levi: 
Het eerste bodt is 't best. 956 


Simeon: 
ja laet den Droomer springen. 


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
Och Ruben, gaet uw aenschijn voor my schuil? 
Magh mijn gekerm tot Godt en u niet baeten? 
En worde ick dus, in dezen naeren kuil, 959 
Van Godt en u en yeder een verlaeten? 
Ick stick in slijm, en hijgh vast naer de lucht, 961 
En zie van veer den heldren hemel blincken, 
Die speelt moy weêr, en hoort naer geen gezucht: 963 
Hy drijft om hoogh, maer Joseph magh verzincken. 964 
De putgalm volght op rijm mijn' lesten tarm, 965 
En schijnt beweeght mijn klaghten naer te smeecken: 966 
Dat 's al mijn troost en tijtverdrijf, ocharm. 
Mijn keel wort heesch, en naulix kan ick spreecken. 
'k Bedanck den galm, de galm my wederom. 
Ick klaegh' myn' noodt. hy antwoort vol medoogen: 
Maer Ruben zwijght, als spraeckeloos en stom, 
Hy blijft vast uit, ick klaegh mijn' rouw myne oogen. 972 
Och Ruben, koom, en zalf mijn diepe smart. 
Ick kaeuw een vrucht vol dootelijcke korlen. 974 
Och Ruben, koom, verlicht mijn angstigh hart. 
Ick hoor gerucht. wat of hier op komt borlen? 976 


Vrachtmeester: 
Hier rust ick uit het stof, van zon en hitte vry, 
In deze hegh, tot dat de voortoght raeck voorby. 978 
Gaet knaepen, zeght dat zy een weinigh harder dryven. 979 
Men zal een mijl van hier te middagh leggen blyven, 980 
Tot dat de dagh verkoele, en dan tot middernacht 
Weêr spoeden onze reis, met d'aengenome vracht. 982 
Dees wilde woeste hey kent dieren nochte menschen. 983 
Men zou, om schaduw, zelf 't gewenschte licht verwenschen: 984 
Maer wie genaeckt dien put? dit schijnt een ander man: 985 
't Gelijckt een' vreemdeling, en geen' uit Kanaän. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien hy water put, om zich of 't vee te drencken, 
My lust een versche dronck: ick wil den harder wencken. 988 

IUDAS. VRACHTMEESTER.

Iudas: 
Geluck mijn heer, geluck, op uwen verren toght. 


Vrachtmeester: 
Wy jaegen 't vast: gaf Godt of 't ons gebeuren moght. 990 
Maer 't beurde meer dan eens, dat my die haes ontglipte. 991 


Iudas: 
Waer leit de reis, mijn heer? 992 


Vrachtmeester: 
Wy trecken naer Egypte 
Van Galaad recht door, met ezel en kameel, 
Gelaên met balssem myrrhe en kruiden en kanneel. 
Wat zoeckt ghy by dien put? wy zijn wat moe geronnen. 995 
My luste wel een dronk. 


Iudas: 
Aen geen zy springen bronnen, 996 
Indien de dorst u quelt: dees groene put is droogh. 


Vrachtmeester: 
Ick rust een poos, en heb van hier mijn volck in 't oogh. 
Mijn dorst lijdt nog geen' last. men zal den last haest breecken, 999 
Eer noch de middaghzon op 't hooft begin te steecken. 
Maar luister naer dien put. wat wil dat droef gezucht? 1001 


Iudas: 
Daer leit een jonge slaef, die huilt, en maeckt gerucht. 
Hy heeft het wat verkerft, en zich wat wulpsch verloopen. 1003 


Vrachtmeester: 
Is hy u veil? 1004 


Iudas: 
O ja. 


Vrachtmeester: 
Laet zien, ick wil hem koopen. 


Iudas: 
Ick zal hem by dit touw doen stygen uit den put. 
Een ander heerschap waer den jongen wel zoo nut. 1006 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hangt de koort. nu stijgh, nu jongen, stijgh naer boven. 1007 
Hy klimt, hy klimt. men mag hem passelijck gelooven: 1008 
De pols is niet als 't hart: zijn gront wort niet getast. 1009 


Vrachtmeester: 
Aen veinzen is zomwijl gewin en voordeel vast. 


Iudas: 
Daer komt de knaep. spring af. hy dient wat onderwezen. 1011 
Ick zal hem eerst alleen een luttel gaen belezen. 1012 

IOSEPH. IUDAS. VRACHTMEESTER.

Ioseph: 
Och Judas, zijt ghy daer? erbarm u over my. 


Iudas: 
Koom herwaert, ga met my een luttel aen d'een zy. 1014 
Wat billijcke oirzaeck ghy uw' broed'ren hebt gegeven, 1015 
Valt nu te lang. in 't kort, danck my, die u het leven 1016 
Verbiddende, dat schencke en aenbie tot een gaef, 1017 
Mits dat men u terstont verkoope en veil voor slaef, 1018 
Aen dezen Arabier; dies draegh uw straf geduldigh. 1019 


Ioseph: 
Mijn broeder, ick ben u, naest Godt, mijn leven schuldigh: 
Maer dienstbaerheit valt hardt. wat gaet my leider aen! 1021 


Iudas: 
Noch harder valt de doot, die kunt ghy dus ontgaen. 1022 
Dit 's 't eenigh middel. zie de broeders ons bespieden 
Van dezen heuveltop: ghy kunt het niet ontvlieden; 
Dies hou u stil en vroom, noch melt de broeders niet. 1025 


Ioseph: 
Och Ruben, Ruben, och. ô Godt, die alles ziet. 


Iudas: 
Ick veil u dezen slaef, maer wil dit eerst bespreecken; 
Ick stoot hem met den voet. 1028 


Vrachtmeester: 
Zo dient hy naeu doorkeken. 


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iudas: 
Koom herwaert. 


Vrachtmeester: 
Wilt ghy wel veranderen van heer? 


Ioseph: 
Mijn heer, ick heb geen' wil. 


Vrachtmeester: 
Bedaer wat. schrey niet meer, 
Steeck uit den rechten arm. nu buigh dien aen de schouder. 
Nu met den slincken arm. hoe out zijt ghy? 1032 


Ioseph: 
Niet ouder 
Dan zestien jaer. 


Vrachtmeester: 
Nu gaep. ick zie noch jongk gebit. 1033 
De tanden staen zeer net, en melck is niet zoo wit. 
Ga loop eens heen en weêr. 1035 


Iudas: 
Nu wacker zonder weigeren. 


Vrachtmeester: 
Nu spring eens in de lucht. hy kan noch luchtigh steigeren. 1036 
Al spels genoegh. koom hier, lang my uw rechte hant. 1037 


Iudas: 
Ghy Arabiers hebt meest van hantbezien verstant, 1038 
En ziet al 's menschen heil en ramp van verre komen. 


Vrachtmeester: 
Wat kunsten kan hy toch? 


Iudas: 
Die knaep kan geestig droomen. 1040 


Vrachtmeester: 
Dat kan niet yeder een: dit komt al meê te sta. 1041 


Iudas: 
De Vrachtheer zie te deegh, dat doet den koop geen scha. 1042 


Vrachtmeester: 
Nu zet den knaep op prijs, my lust niet lang te dingen. 1043 


Iudas: 
Waer voor gevalt hy u? 1044 


Vrachtmeester: 
Voor tien paer zilverlingen. 


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iudas: 
't Is koop. 1045 


Vrachtmeester: 
Zo dra? ghy vreest of ick my weêr bedocht. 


Iudas: 
Hy dient u meer dan ons. 1046 


Ioseph: 
Helaes! ick ben verkocht. 


Iudas: 
Loop ginder aen een zy. wat dunckt u van dien jongen? 


Vrachtmeester: 
Recht uit, hy staet my aen. had ghy wat hardt gedrongen, 1048 
En hem vry dier gelooft, die knaep waer echter mijn. 1049 
Indien ick spreecken zou, naer uiterlijcken schijn; 
Dat zwinxel heeft niet slaefs, maer meldt een' welgeboren. 1051 
Zoo ick de hant geloof, hem schijnt wat groots beschoren. 1052 
Die winckbraeu voeght geen' slaef, maer eer een' man van staet, 1053 
'k Verzwijgh al 't overigh.'t is mislijck hoe 't beslaet. 1054 
De Godtheit ziet het hart, de mensch den schijn van buiten. 
Men kan uit gissingen niet vast noch zeker sluiten. 1056 


Iudas: 
Ick zal 't bekennen, nu het zoo te passe koomt. 
't Is al van heerschappy dat deze jongen droomt: 
Dit baert afkeerigheit. hy magh noch beter leeren, 1059 
En beter onder vreemde, als binnelantsche heeren. 
Al had ick schoon berouw, ick wensch u veel geluck. 1061 


Vrachtmeester: 
Koom herwaert. 


Iudas: 
Nu gedult, en buigh u onder 't juck. 1062 
Gehoorzaem dezen heer, en luister vry wat sneller. 1063 


Vrachtmeester: 
Ia reken dat ghy dient een' rechten Ismaëller. 1064 


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
Och Ismaëller, nu mijn lot 
My onder 't lastigh juck leert zuchten 1066 
Om troost en hulp tot Abrams Godt; 
Gedenck hoe Ismaël most vlughten 
Met Agar, dwars door 't gloeiend zant, 
Zoo wijdt uit aller menschen oogen, 
Daer kint en moeder waer door brant 1071 
Versmacht, indien het mededoogen 
Des Engels, in die zwoele zon 1073 
Haer bey niet had te recht gewezen, 1074 
  En met een koele en versche bron 1075 
Het moeders hart en 't kint genezen 
Van dorst, veel feller dan de doot: 
Weest zoo een Engel en behoeder 
Van my, die, op mijn moeders schoot, 
En aen de borst der lieve moeder, 
Verstreckte een lieve waerde vrucht, 1081 
Niet min als Ismaël de zyne; 
Toen zy, vermoeit en afgezucht, 1083 
In dorre dorstige woestyne, 1084 
Hem leide in schaduw van de blaên, 
En riep, een booghscheut afgeweken, 1086 
Godt zelf al heesch om bystant aen, 
En kreet: wie kan dat hart zien breecken? 
Waer op een trooster neergedaelt 
Beloofde hare spruit te zegenen, 1090 
Die nu zoo breet den adem haelt. 1091 
Zoo moet u heil op wegh bejegenen. 1092 
Zoo zegen Godt uw' langen toght, 
Als ghy voortaen een' vrygeboren, 
Onschuldighlijck voor slaef verkocht 
Zult handlen, zonder wraeck of toren. 1096 
Och Ismaëller, druck my zacht, 1097 
Gelijck een telgh van uw geslacht. 1098 


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrachtmeester: 
Naer u geboorte staet my wyders niet te vragen, 1099 
Ghy zijt dan vry of slaef: voortaen moet ghy u dragen, 1100 
Gelijck een' eygen slaef en een' verkochten past. 
Komt knaepen, vleugelt hem, en bint zijn armen vast. 1102 
Ghy kunt uw lyden veel vermindren of vermeeren: 
Waer goede slaeven zijn, daer vint men goede heeren: 
Zoo knecht zoo meester, dies stel u gewilligh in. 1105 


Iudas: 
Leef lang, en hou u vroom. 1106 


Ioseph: 
Och vader, Benjamin. 
Och Ruben, Ruben och. 


Iudas: 
Nu leer u wat bedwingen. 
Geluck met dezen knaep. 


Vrachtmeester: 
Ghy met dees zilverlingen. 


Iudas: 
Geluck op uwen toght. 


Vrachtmeester: 
Dat neem ick altijt an. 1109 


Iudas: 
Helaes, hoe kruipt mijn bloet, daer het niet gaen en kan. 1110 
Hoe deerlijck ziet hy om, zoo nat en root bekreten. 1111 
  Ick doe 't om beters wil, 't en werd my niet geweten. 1112 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Arabië, ghy stoft zoo hoogh 1113 
Op uw geluck, gelijck uw boogh 1114 
Van onder, dat het snort en kraeckt, 1115 
Den arent in de veeren raeckt, 
Op 't allerveilighst van zijn vlught, 1117 
In uw met geur doortrocke locht; 1118 
Waer door uw fiere Phenix zweeft; 1119 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om wien ghy in festoenen weeft: 1120 
Mijn Vogel zagh noit wederga. 
Ghy roemt: Godt schonck u dees gena, 1122 
Om dat uw volck zijn' oirsprong nam 
Uit dien befaemden Abraham, 
Die oostwaert stuurde naer de zon 1125 
Zijn zonen, dien hy teelde en won 
By Agar, en by Kethura; 1127 
Wier bloet noch groeit in Isax scha, 1128 
En lachende in 's Hebreeus verdriet, 
Heeft gading in al 't geen het ziet. 1130 
Zwijgh Ismaël, zwijgh Madian 1131 
Van roem, die luttel baten kan. 
Zwijgh Arabier, dit 's 't oude liedt. 
Den rechten Phenix kent ghy niet. 1134 
Hy is het niet, die nesten bouwt 1135 
In uw gezegent myrtewout, 1136 
Daer ghy kanneele vieren stoockt, 1137 
En alle leckernyen koockt. 1138 


Tegenzang: 
Ick hael mijn Vogels roem in top. 1139 
Hy voert op zijn' gekruifden kop 1140 
(Om wien een glans zijn straelen spreit) 1141 
Een heldre star. de majesteit 1142 
Ziet hem ten klaren oogen uit. 
De goude halsbant hanght en sluit 1144 
Om zynen geschakeerden hals; 1145 
Een rechte zonnespiegel, als 
De zon zich blint ziet in dien gloet. 1147 
Natuur heeft met haer eigen bloet 1148 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn wiecken kostelijck bekladt; 1149 
Trots purper, trots schaerlaken, dat 1150 
Den koning of aertspriester kleet. 1151 
De blaeuwe staert, zoo lang, zoo breet, 
Hangt geborduurt met roos by roos. 1153 
Robynen schittren op turkois. 1154 
Aldus, gevoedt van hemelsch vier, 1155 
En zon en daeuw, bereickt mijn dier 
Zoo menige eeuw van hondert jaer, 1157 
Tot dat het smelt op 't zonautaer, 1158 
En uit zijn asch een jonge zwelt, 1159 
Die 't vaderlijcke lijck bestelt 
Ten grave, met een staci van 1160-61 1161 
Meer voglen, als ick schildren kan. 
Waer vint men vogel in een Rijck, 
Die mynen Vogel zy gelijck? 


Toezang: 
O blinde Arabers, waert ghy wijs, 1165 
Ghy hebt, voor een' geringen prijs, 
Den Phenix, 't puick van uw geslacht, 1167 
Terstont gekregen in uw maght; 1168 
Den rechten Phenix, die gewis 1169 
Veel schooner dan uw vogel is. 
Een Phenix, dien de Haet en Nijdt 1171 
Met sporen stoot, verpickt en bijt. 1172 
Ghy voert dien onbekenden schat 1173 
Naer Memphis, en naer Zonnestat, 1174 
Door eene wolck van zant en stof: 1175 
Daer zal men, in dat prachtigh hof, 1176 
Wiens naeldepunt Godts hof beschiet, 1177 
Zien, hoe de Nijl, de groote vliet, 1178 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Die leven uit zijn pennen zuight) 1179 
De kroon met zeven tacken buight 1180 
Voor zyne Godtheit, voor zijn hooft, 1181 
't Welck aller wyzen glans verdooft. 1182 
Daer zal hy sterven, droef beweent; 
Zijn dubbele afkomst, 't vroom gebeent 1184 
(Met myrrhe en stercken balsemgeur 
Gebalsemt deur en weder deur, 
Geleit met een ontelbaer heir) 1187 
  Vervoeren droogh door stroom en meir; 1188 
Op dat het ruste in 't eerlijck graf, 1189 
  Op 't lant, dat hem zijn vader gaf. 1190 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.


Ruben: 
De Madianners slaen, in d'omgelege vlecken, vs. 1191 
Hun leger. och hoe lang viel my dat langsaem trecken. 1192 
De middaghzon, die uit het toppunt nu recht neêr 1193 
Op 't hooft steeckt, gloeit als vier, en lijdt geen schaduw meer. 1194 
Nu hoop ick rust dees hey beschut voor alle kommer. 1195 
Elck wijckt de hitte, of slaept, gedeckt van koele lommer. 1196 
'k Verneem de broeders niet, noch mensch, noch mensgelijck, 1197 
Waer ick mijn oogen draey. ô Godt, der vromen wijck, 
Sterck Ruben, zegen hem, laet dezen toght gelucken; 
Dat hy zijn' broeder magh den muil des doots ontrucken, 
Met deze koorde. ô Godt, neem Joseph in uw schut. 1201 
Van blyschap springt mijn hart, in Godts naem, naer den put. 1202 
Maer Ruben, zie wel toe, en spreeck bedeest, en zachter. 1203 
Doorsnuffel dit gewest: misschien schuilt yemant achter 
Dit kreupelbosch: zie toe. hoe vrees ick voor gevaer. 
'k Verneem 'er niets, Godt lof. 'tgaet wel, de baen is klaer. 1206 
Daer hangt het touw wel vast. laet schieten naer beneden. 
Op Joseph, klim, 't is tijt. hoe siddren al mijn leden. 
'k En hoor geen stem. wat raet? of ick wat luider riep? 1209 
Hy viel misschien in slaep van 't schreien, en 't is diep. 
Nu broeder, klim, 't wort tijt. zy moghten ons betrapen. 1211 
Op broeder, op 't wort tijt. Godt hoede ons voor zulck slapen. 
Mijn broeder, broeder, hoor. hy slaept zoo zwaer als loot. 
Mijn liefste broeder hoor. och Joseph is al doot: 
Hy slaept den langen slaep: ick geef den moedt verloren: 1215 
Want niemant slaept zoo vast, of most dat roepen hooren; 
En schreeuw ick hemelhoogh, mijn stem magh my verraên. 1217 
Helaes, waer bergh ick my? och wat gaet Ruben aen? 1218 
Ick heb dat kint verzuimt: het zat te lang gevangen. 1219 
Wie weet, of niet vergif van padden of van slangen, 
Den jongen heb verstickt, in slijm en boozen stanck. 1221 
Och wroeght u 't hart niet? ja het moet mijn leven langk 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

My wroegen. zal ick gaen dien ouden man bedroeven, 
Met zulck een leide mare? ick wil van alles proeven, 1224 
En daelen in dien kuil, en gruwelijcken schoot; 1225 
Op dat ick Joseph visch, 't zy levendigh of doot. 1226 
Mijn Godt, waer leit mijn broêr? mijn Godt, ick scheur mijn kleeren. 1227 
Mijn God, waer dwaelt mijn broêr? komt wolven leeuwen beeren, 
Spalckt op, spalckt op uw keel, en vreesselijcken mont. 1229 
Verslint den broeder vry, die eerst zijn' broêr verslont. 
Verzaet u met dit lijf, in holen en speloncken. 
Drinkt Rubens bloet: hy heeft zijn broeders bloet gedroncken. 
Maer och ghy dieren, och ghy hoort niet eens naer my. 
De wildernissen zijn medoogener als wy: 1234 
Zy sparen menschen: zy verschoonen zelf het leven 1235 
Der menschen, die 't gediert den naem van dieren geven, 
En die zelfs dieren zijn, en tigers in den aert. 1237 
Komt broeders, dempt den put: ick ben de zon niet waert. 
De zon magh zulck een' vloeck noch ondier niet beschynen. 1239 
Het gras en loof verdort, de blyde bloemen quynen, 
Waer ick mijn' adem hael: of legh ick in den kuil? 
Of heeft een luipert my gegrepen in zijn' muil? 1242 
O tiger, bijt niet toe: ick ben niet waert te sterven, 
Noch tot een graf uw' buick uw ingewanden t'erven. 1244 
Waer ben ick? schijnt de zon? of schijnt de bleecke maen? 
Nu sterf. neen, sterf noch niet: ghy moet noch dwaelen gaen, 
Gaen zien, waer Joseph dwael, waer Joseph zy gebleven: 
Of zyliên hem of Cham en Amor broght om 't leven. 1248 
't Hebreeusch geslacht heeft toch hun' haet met recht verdient, 
En naulix, in al 't lant, een eenigh mensch te vrient. 
Wat toef ick hier? 't is tijdt. ick moet naer boven steigeren. 1251 
O zon, ghy deist met recht, en schijnt my 't licht te weigeren: 1252 
Ja weiger my uw' glans: keer van my 't heiligh licht, 
Eer ick uw zuiverheit bevleck met mijn gezicht. 1254 
Mijn oogen schemeren: ick tast gelijck de blinden. 
Nu Ruben, sla dat op, of ghy den wegh kost vinden. 1256 
Och broeders, hebtghe u oock, na mijn vertreck, bedocht, 1257 
Hem uit den put gehaelt, en stil om hals gebroght? 1258 


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

SIMEON. IUDAS.

Simeon: 
Al dier genoegh verkocht, hier zal geen haen na kraeien. 1259 


Iudas: 
Indien 't gelucken wil, dat wy den huisvooght paeien. 1260 


Simeon: 
Vertrouw dat Levi toe: hy is doortrapt en kloeck. 1261 


Iudas: 
De logen hoeft veel schijns: zy lijdt geen onderzoeck. 1262 


Simeon: 
Men spreecke uit eenen mont, zoo zal het elck gelooven. 1263 


Iudas: 
Behalven een, die 't ziet, het alziende oogh, daer boven. 1264 


Simeon: 
Die zeit het niemant voort. Godt zwijght, indien ghy zwijght. 


Iudas: 
Van binnen zit 'er een, die het gemoedt betijght. 1266 


Simeon: 
Hier is geen bloet gestort, hoe zou 't gemoedt ons wroegen? 1267 


Iudas: 
't Verkoopen van zijn bloet baert smart, en ongenoegen. 1268 


Simeon: 
Hy wert voor slaef verkocht, die ons voor slaven scheldt. 1269 


Iudas: 
Wy stonden onder hem, noch onder zijn gewelt. 1270 


Simeon: 
Te grooter dwaesheit was 't, van heerschappy te droomen. 


Iudas: 
't Is bloode suffers werck, voor yemants droom te schroomen. 1272 


Simeon: 
Zijn 't suffers, die den slagh van verre komen zien? 1273 


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iudas: 
't Is hachelijck te raên, wat namaels zal geschien. 1274 


Simeon: 
Het allerzekerste is 't gevreesde quaet te keeren. 1275 


Iudas: 
Ervarentheit en tijdt den mensch veel dingen leeren. 1276 


Simeon: 
't Is wel geleert, wanneer men 't juck hebbe aen den hals. 1277 


Iudas: 
Zegh wat van droomen na: nu ziet ghy 't, zy zijn valsch. 1278 


Simeon: 
Dank hebbe ons wackerheit, die 't schut daer voor kon schieten. 1279 


Iudas: 
Leedt vader slechs geen last, het zou my min verdrieten. 1280 


Simeon: 
Dat 's voor een dagh of tien: het slimste is in 't begin. 1281 


Iudas: 
Die jongen stont te diep geprent in vaders zin. 1282 


Simeon: 
Dat bleeck maer al te klaer, dat heeft den knecht bedurven. 1283 


Iudas: 
Hy heeft het tegens ons, wy tegens Godt verkurven. 1284 


Simeon: 
Wat scheelt het, hoe men leef, het zy als knecht of heer? 1285 


Iudas: 
Treck Josephs schoenen aen, en roep den jongen weêr. 1286 


Simeon: 
De jongsten allerlichtst tot dat gebit gewennen. 1287 


Iudas: 
Men leert met ongemack aldus den breidel kennen. 1288 


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


Simeon: 
En oock zijn eige kracht: zoo gaet men aen de hant. 1289 


Iudas: 
Zoo wijdt van vaders huis, en in een ander lant. 


Simeon: 
Hy kon met rust en vrede in vaders huis niet duuren. 1291 


Iudas: 
Men had hem best bestelt by yemant van ons buuren. 1292 


Simeon: 
Het maeghschap buurt van veer veel beter dan naby. 1293 


Iudas: 
Een yeder had zijn huis en zijn verkeering vry. 1294 


Simeon: 
Die dartle droomer reet zijn' vader op de schouders. 1295 


Iudas: 
Is 't vreemt? het hart van 't kint heeft treck tot huis en ouders. 1296 


Simeon: 
Hy hou dien treck, en blijf veel mylen van den haert. 


Iudas: 
Zoo dit verkoopen niet veel mylen onrust baert. 1298 


Simeon: 
d'Onnoosle Benjamin magh nu den ouden streelen. 1299 


Iudas: 
Dees wonde in d'oude borst wil traegh of nimmer heelen. 1300 


Simeon: 
Of hy met Joseph speele, of Benjamin, dat 's een. 1301 


Iudas: 
Zijn' broêr gelijck als uit zijn aengezicht gesneên. 1302 


Simeon: 
Hy zy hem ongelijck in aert natuur en zeden. 1303 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1319, de oude uitgave heeft achter doots een komma, en in vs. 1322: uit den put. 


Iudas: 
Onwetend heeft dat wicht een groot verlies geleden. 1304 


Simeon: 
Het groeie in deughden op, en vrees geen ongelijck. 1305 


Iudas: 
Zijn volle broeder was hem d'allerwiste wijck. 1306 


Simeon: 
Hy vint noch heuls genoegh aen zoo veel trouwe broeders. 1307 


Iudas: 
Uit eenen vader wel, maer uit verscheide moeders. 


Simeon: 
Wel Judas, wie komt hier? ick hoor een droeve stem. 


Judas: 
Dat 's Ruben. och hy komt, en drie paer broêrs met hem. 
Wat raet? nu vrees ik 't al, oock zelfs ons stomme kudden. 1311 


Simeon: 
Het schijnt hy heeft berouw, en komt zijn' krop uitschudden. 1312 

RUBEN. SIMEON. IUDAS.

Ruben: 
Och Broeders, spreeckt toch: leeft het kint, of is het heen? 
Ten minste toont my 't lijck, op dat ick 't noch beween, 
En weenende verzacht het snerpen van den rouwe. 1315 
Gunt Ruben dezen troost, dat hy het kint aenschouwe, 
't Zy levendigh of doot. de doot versmoor den haet: 1317 
Het lijck blyve onbenijt. of heeft die spruit den smaet 1318 
Des doots noch niet bezuurt, waer is zy dan gevaeren? 1318-19 1319 
Ontziet men my dit stuck, zoo 't leit, noch t' openbaeren? 1320 
Och Broeders, spreeckt recht uit, en helpt my uit den dut. 1321 
Och zeght, waer Joseph bleef. 


Simeon: 
Hy droomt vast in den put. 1322 


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ruben: 
'k Heb overal gezocht, maer nergens hem gevonden. 


Simeon: 
Hebt ghy uw handen zelf dan aen den knecht geschonden? 1324 


Ruben: 
'k Vernam den jongen niet, in dien vervloeckten kuil. 


Simeon; 
Zijt ghy daer in gedaelt? 


Ruben: 
Ghy ziet, ick ben noch vuil. 


Simeon: 
Zoo leght ghy toe, om al den handel te bederven. 1327 


Ruben: 
'k Verhoopte 't kint noch eens te troosten voor zijn sterven. 


Simeon: 
Zegh liever heimelijck te redden in den noodt. 


Ruben: 
Och toont my Joseph toch, 't zy levendigh of doot. 


Simeon: 
Verraeder van uw broêrs, dat zou u 't leven gelden. 1331 


Ruben: 
Het gelde oock wat het wil, men moet my Joseph melden. 1332 


Simeon: 
Al wie van Joseph rept, zal Josephs gangen gaen. 1333 


Ruben: 
Het ga zoo 't wil. dit komt op d'eerstgeboren aen. 1334 


Simeon: 
Ghy hebt zijn doot bestemt. waer toe dit ydel kermen? 1335 


Ruben: 
Ick stemde tot den put, om 't leven te beschermen. 


Simeon: 
Beschermer van uw broêr, nu schijnt ghy bijster vroom. 1337 


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ruben: 
Och broeders, spreeckt recht uit, en helpt my uit den droom. 


Iudas: 
Nu Ruben, zijt gerust: ick zweer, hy is in 't leven. 


Ruben: 
Leeft Ioseph? Godt zy lof. waer is dan 't kint gebleven? 


Iudas: 
Getroost u, dat hy leef, met eens genoegh gezeit. 1341 


Ruben: 
Zal ick my troosten, geef my kort en klaer bescheit. 1342 


Iudas: 
'k Verkocht hem Ismaël, om twintigh zilverlingen. 1343 


Ruben: 
O bloetgelt, zoo vervloeckt als handen oit ontfingen. 
Rampzalige, wat vloeck heeft u zoo veer gebroght? 1345 
Uw' vromen broêr voor slaef erfvyanden verkocht, 
En wilden, die, om roof, een roovers oorlogh voeren? 
Maer 'k zey best tammen: want zy vangen en beloeren 
Uitheemschen; wy ons bloet en huisgenoot en maegh: 
Op dat heel Syrien, en yeder een, gewaegh 
Van zulck een koopmanschap, indien 't kome uit te breecken. 1351 
De wyde werelt, die zoo loflijck weet te spreecken 
Van onzer vaderen godvruchtigheit, wil haest 1353 
Dit gruwlijck schellemstuck der zonen al verbaest 1354 
Vervloecken; als de druck des jongens hart doorsnyde; 1355 
Wanneer hy Hebron laet aen zyne slincke zyde, 1356 
In 't reizen, langs die droeve en harde en slaefsche baen, 
En koom zijn aengezicht naer vaders huis te slaen. 
Och Ruben, vlie, en koom niet onder vaders oogen, 1359 
Dat ghy zijn tranen ziet: maer niemant zalze droogen, 
Als d'afgeleefde dorre en aengevochten man 1361 
Die tyding hoorende, van druck niet schreien kan. 
Och vaders vloeck wil my eerst springen voor de schenen. 1363 
Zal hy ons wreetheit of zijn slaverny bestenen, 1364 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of alle beide, en welck van bey dan allereerst? 
Wie naeckt hem allerdichtst? wie houdt zich allerveerst? 1366 
Och Judas, kon ick u een' broedermoort vertrouwen? 1367 
Waer zal ick heen? ô wrock, wat quaet hebt ghy gebrouwen! 1368 


Simeon: 
Heeft Judas in uw oogh zoo grootelijx misdaen? 1369 
Ghy zelf hebt tot dien put om beters wil geraên, 
En hy tot dezen koop. het wulpsche bloet moet leeren. 1371 
Die t'huis niet harden kan, gehoorzaem vreemde heeren. 1372 


Ruben: 
Och Rachels zoon, ô vrucht van dat godtvruchtigh bedt, 
Eens in den put gedaelt, en eens op prijs gezet, 1374 
Op eenen zelven dagh, van zoo veel broedren t'samen; 1375 
Waer bergh ick 't hooft van schaemte? ick moet my eewigh schamen. 


Simeon: 
Ja schaem u, om uw moêr, als 't uitvalt zoo bekaeit; 1377 
Als ghy zoo schaemteloos op vaders acker zaeit, 
En ploeght, en eerloos mengt het kroost van zoon en vader. 


Iudas: 
Ick bid u, houdt gemack: dit dient vooral niet nader. 1380 


Simeon: 
Een eerelijck gezel, hy wort van schaemte root, 1381 
Met zijn godvruchtigh bedde, en in zijn Bilhaes schoot. 1382 


Ruben: 
Kan Dan en Napthali dat lasteren verdraegen? 1383 


Iudas: 
Mijn broeders, houdt gemack: hier wil al 't lant af waegen. 1384 
Hoe stil ick dit gevecht? om Godts wil, zwijght toch stil. 


Simeon: 
Die 't al wil zeggen, hoor dat hy niet hooren wil. 1386 


Iudas: 
Dit veldtkrackeel zou licht 't verborgen stuck ontdecken. 1387 


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ruben: 
Ick ty naer d'Arabiers, die in de naeste vlecken 1388 
Zich neerslaen; mogelijck verlos ick Joseph weêr: 1389 


Simeon: 
Bloetschender, hou uw rust, of andersins, ick zweer. 1390 


Ruben: 
Waer ben ick, onder broêrs, of broedermoordenaeren? 


Iudas: 
Ick bidde u, Ruben, rust, en laet dit schelden vaeren. 


Ruben: 
Ick heb mijn broêr belooft te troosten: laet my gaen. 1393 


Iudas: 
Hy riep u by uw' naem, en zagh vast stewaert aen. 1394 


Ruben: 
O Joseph, zaeght ghy noch naer Ruben, om t' ontvlieden? 


Iudas: 
Ick kon niet dencken, wat dat roepen wou bedieden. 1396 


Ruben: 
Hy bouwde te vergeefs op Rubens looze trouw. 1397 


Iudas: 
Mijn waerde broeder, rust, en maetigh uwen rouw, 
En schick u naer den tijdt: ghy ziet, hoe 't staet geschoren. 1399 
Ick geef den moedt, zoo lang hy leeft, noch niet verloren. 
De jonge slyte een wijl zijn jeught in slaverny. 
Een slaef raeckt licht, door 't een of 't ander middel vry: 
Indien hy 't juck ontloope, en eens te lande uit raecke: 
Of treffe een goede luim, dat hem de meester slaecke: 1404 
En menigh slaef, gezet in heerelijck bewint, 1405 
Verdoofde zelf 't geluck van 't welgeboren kint. 1406 
Wie weet waer Iosephs heil en welvaert zy gelegen. 1407 
Het hangt veel aen 't geluck: dies zet u hier niet tegen, 1408 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch wick het niet te zwaer, dat beter kan beslaen. 1409 
Het radt draeit wonderlijck: maer Levi komt hier aen. 1410 

LEVI. RUBEN. IUDAS.

Levi: 
Ick heb een' Bock geslacht, om 't stuck een verf te geven. 1411 
Nu met dit laeuwe bloet dien rock met kunst bewreven, 
En hier en daer besprengt, en dan door 't stof gesleurt, 1413 
En met de hant en tant gereten en gescheurt; 
Gelijck of eenigh wildt den jongen had verbeten. 1415 


Ruben: 
Wat zie ick, Iosephs rock? 


Levi: 
Nu, niet te luidt gekreten. 


Ruben: 
Och Levi, gun my, dat ick mijn verlangen blusch, 1417 
Dien lieven rock omhelze, en noch voor 't leste eens kus; 
Nadien my Iosephs mont noch aenschijn magh gebeuren. 1419 


Iudas: 
Nu broeder, geef hem 't kleet, en vry zijn zadt van treuren. 1420 


Ruben: 
O pluim, waer in het duifken stack, 1421 
't Welck wreede havicken vervoerden, 1422 
Terwijl het my aen hart ontbrack, 1423 
En Haet en Nijt hun aes beloerden. 1424 
O rock, ô vaderlijck geschenck, 
U zal ick nacht en dagh omarmen, 
Als 't hart in droeve tranen drenck. 1427 
U zal ick in mijn bed verwarmen. 
'K zal afgezucht, door al 't geklagh, 1429 
Met u al mymerende spreecken, 1430 
Gelijck of Ioseph by my lagh: 
En t'elckens, als mijn oogen leken, 1432 
Zal ick haer wisschen met uw wol. 1433 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wol, ô vacht, die 't lam bedeckte, 
Het welck ick blaten hoorde in 't hol, 1435 
Dat zyne onnoosle traenen leckte; 1436 
Dat op zijn blaeten antwoort gaf, 1437 
Toen Godt en alle harders zwegen. 1438 
Och Ruben, ghy verdient een straf, 
Die 't grootste schelmstuck op kan wegen. 1440 
't Onschuldigh kint hebt ghy verdaen, 1441 
En in dien jammerpoel gestooten. 1442 
Dien ouden man gingt ghy verraên, 
En van zijn beste pant ontblooten. 1444 
O heiligh ô onschuldigh kleet! 
Men recke en pynige al mijn leden. 
Geen slagh van sterven zy te wreet: 1447 
Voor my, een ondier zonder reden. 
Och Vader, Ruben is dat wildt, 
Van 't welck uw Joseph wert verslonden. 1450 
Hy heeft uw hartebloet gespilt. 1451 
Uw eige zonen zijn de honden, 
Die 't hart, in 't wilde woeste veldt, 1453 
Vervolghden, met hun bitse becken. 1454 
Geloof niet wat men u vertelt; 
Hoe wy 't verbloemen, of bedecken. 
Onnoozel kleet, onnoosle rock, 
Och wat al jammers broet een wrock. 1458 


Levi: 
Geef hier dat kleet: ick zal 't bekladden, stuckwijs boorden. 1459 
Besprengkelen met kunst. 


Iudas: 
Nu geef het zonder woorden. 1460 


Levi: 
Dit bloet verstreck schoon root, mijn vinger een penseel. 1461 
Zoo tart ick zelf Natuur, en 't geestighste panneel. 1462 
Hier moet ick 't sprengkelen, daer dick, daer dunner smetten; 1463 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier scheuren, sleepen; daer mijn scherpe tanden zetten; 
Zoo slingeren door 't slijck, en trappen 't met den voet, 
Zoo 't zant vermengelen en slijck door een, en 't bloet. 
Wien zou men met dien rock aldus in slaep niet wiegen? 1467 


Ruben: 
Eerst broedermoorden, dan den vader noch bedriegen. 
Welck een afgrijslijckheit! ontzien wy schant noch straf? 
Och eerst onschuldigh kleet, nu lijckkleet, over graf 
En lijck des ouden mans, ghy wort nu mede schuldigh, 
Ja schuldiger dan wy. 


Iudas: 
Nu broeder, zijt geduldigh. 1472 


Levi: 
Indien ghy zwijght, als wy, men kan niet quaets vermoên. 1473 


Ruben: 
Wat al blancketsel heeft een schellemstuck van doen? 1474 
Men hoeft veel logens, om een logen te bewimpelen. 1475 
Bedriegers, gaet bedrieght de harsselooze simpelen, 1476 
En kleene kinders, maer geen' man, die harssens heeft. 
't Verraet ons al wat leeft, en al wat niet en leeft. 1478 
De putgalm baeuwt ons na. de heggen krygen tongen, 
De nesten ooren. hoort, hoe piepen oude en jongen. 1480 
Het veldt heeft oogen. het geboomte sla dit ga. 


Levi: 
Ghy zorght en vreest te vroegh. 1482 


Ruben: 
Te vroegh niet, maer te spa. 
Men paeit zoo licht geen' man, die pit heeft achter d'ooren. 1483 
Dat mooght ghy zien, wanneer men 't schelmstuk naer zal sporen; 1484 
De broeders, hooft voor hooft, bezonder ondervraegh; 1485 
Op uw gebaeren let; hoe zich een yeder draegh; 1486 
Doorsnuffle plaets en tijdt; bespiede, of wy verschelen. 1487 
Het moorden is geen kunst, maer kunst een' moort te heelen; 1488 
Uit eenen mont gelijck te stemmen overeen. 1489 
Oock kan men bockenbloet van 's menschen onderscheên, 
Door reuck, of kleur, of smaeck, en wat wy nu niet droomen: 1491 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of oock het kint de rock van yemant zy ontnomen; 
Of eenigh wildt ontrent die wildernissen waert. 1493 
Ick raes van ongedult. 1494 


Levi: 
Het kleet is nu geklaert. 
Koom Iudas, lang my 't geldt. 1495 


Ruben: 
O schrickelijcke dingen! 


Levi: 
Ick tel 'er twintigh, dat 's voor elck twee zilverlingen. 
Daer broeders, elck een paer. 


Ruben: 
Wat zie ick met gedult? 


Levi: 
Nu Ruben, neem uw deel: het zilver heeft geen schult. 


Iudas: 
Nu Ruben, neem het gelt? 


Ruben: 
Zou ick mijn handen schenden 1499 
Aen dat vervloeckte geldt? 


Levi: 
Hoe zal dit spel noch enden? 1500 
Hou vast: aenvaert uw deel. wy deelen in 't gelijck. 1501 


Ruben: 
O bloetgeldt, het zy veer, dat ick noch winning strijck 1502 
Uit broederlijck verlies: geen geldt zal my bevlecken. 1503 


Levi: 
Zie toe, en wacht u wel 't verborgen stuck t' ontdecken, 
Met dees beteutertheit: ghy zijt 'er mede aen vast; 1505 
Dies draegh, als billijck is, met ons gelijcken last. 


Ruben: 
Hy draege alleen dien last, die raet gaf tot verkoopen. 


Levi: 
Ghy doemde hem ten put: hebt ghy u niet verloopen? 1508 


Ruben: 
Helaes, om beters wil. 1509 


Levi: 
't zy put, 't zy koop, tast aen. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zijn al even schoon: elck heeft zijn best gedaen. 1510 


Ruben: 
Mijn handen sidderen. waer toe worde ick gedrongen? 
Och moortgelt, och ghy maeckt my schuldig aen dien jongen, 
Mijn' broêr. 


Levi: 
Een' halven broêr, en slechs van vaders zy. 
Gebroeders, zet u hier, op eene lange ry, 
En reick my elck uw hant, dat niemants mont zal roeren 1515 
Noch reppen van dit werck, maer helpen 't voort volvoeren, 1515-16 1516 
Op halsstraf, wie zich hier een stip te buiten ga. 1517 
Zoo onderworp ick my der broedren ongena. 1518 
Nu lang my elck de hant. 1519 


Iudas: 
Nu Ruben, zonder suffen. 
Tast toe. 


Levi: 
Lang hier de hant. 


Ruben: 
Hoe laet ick my verbluffen. 1520 


Levi: 
Zoo krijght de handel klem. voor 't uiterste besluit, 1521 
Met maght naer Mambre toe, een knaep en 't kleet vooruit, 1522 
Wy achter aen. De knaep magh tegens vaders zeggen: 1523 
Wy vonden dezen rock, geslingert in de heggen, 
Op 't wilde woeste velt, zoo bloedigh en beslijckt. 
Is 't Josephs rock, of niet? bezie, wat dit gelijckt. 1526 
Dat zien zal hem terstont van hart en zin berooven, 1527 
En 's droomers liefde doen het ongeluck gelooven. 1528 
Houdt ghy u in 't begin zoo koel zoo droogh als ick. 1529 
Dan steent en trapt den vloer, tot dat men hem verquick. 1530 
Ick weet den ouden knecht, van d'eerste vrees verrezen, 1531 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock grootvaêr en 't gezin zoo geestigh te belezen, 1532 
Dat elck haest roepen zal, verwondert in zijn' geest: 1533 
Hoe stil is 't huis, als was 'er Joseph noit geweest! 1534 
Nu Ruben, zijt gerust: ick wil vrypostigh voorgaen. 1535 
Was 't anders, Joseph zou met uw geboortrecht doorgaen. 1536 
Komt volght my algelijck, en spreeckt uit eenen mont. 1537 
Dat gelt naer Hebron toe. 1538 


Ruben: 
Gaet voor: ick volgh terstont. 
RUBEN. 
Myn Godt, ick schrick. och wat een huis wil ginder leggen, 1539 
Wanneer die logenbo den vader aen koom zeggen, 1540 
Hoe 't kleet gevonden zy op 't veldt, en toon hem dat, 
Gescheurt, gesleurt, gesleept, van stof en bloet bekladt. 
Met wat voor ooren zal hy 't hooren? hoe zich houwen? 
Met wat voor oogen 's kints bebloeden rock aenschouwen? 
My dunckt ick zie met wat een jammerlijck gestalt 1545 
Hy d'armen smijt van een, en achterover valt, 1546 
Met zynen blooten kop; al 't aengezicht geschapen 1547 
Natuurlijck als een lijck: de maeghden, kinders, knaepen, 1547-48 
Ons vrouwen, moeders, en 't geheele huisgezin 
Toeschieten op 't misbaer: den kleenen Benjamin, 
Aen zyne voeten staende, op 't schreien van de moeders, 
Beschreien onbewust 't verlies zijns trouwen broeders. 1552 
Ia schrey vry, arrem kint, want ghy verliest wel t meest. 
Hy riep op 't lest om u, met een' beangsten geest. 
Zijn blinde grootvaêr komt al bevende, op dat schreien, 
De huisdeure uit, en laet zich onder d'oxels leien, 1556 
Met kommerlijcken gang: ô styve stramme stock, 1557 
O blindeman, bedanck uw blintheit: want de rock 1558 
Des allerzoetsten neefs kan u geen droefheit baeren; 1559 
Maer hou de hant van 't kleet. ô schors van hondert jaeren 1560 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En seventigh min drie, waert ghy zoo doof, als blint, 
Of slecht van ouderdom, als 't jongstgeboren kint, 1562 
Zoo zoudt ghy tandeloos dat leedt niet moeten kaeuwen. 
Mijn broêrs, niet meer mijn broêrs, hoe zie ick zonder flaeuwen 1564 
Den vader zwymen? hoe kan Ruben 's harten gront 
Bedecken, dat 'er niet een woort berste uit zijn' mont? 1565-66 
Wy moorders staen beducht, waer vader zy gebleven, 1567 
En Levi druckt mijn hant: zwijgh stil, of 't geldt u 't leven. 
Zoo blaest hy my in 't oor. was ick een zoutpylaer, 
  Zoo stom, gelijck moey Lots, zoo liep ghy geen gevaer, 1570 
Dat Ruben 't melden zou, met wencken of met woorden. 1571 
Ghy broederslagers dwingt my meê tot vadermoorden. 1572 
Zo morre ick binnens monts, half doot van schrick en schroomt, 1573 
En word terwijl gewaer, hoe vader weêr bekoomt, 1574 
Als uit een' naeren droom: hoe op die dorre wangen 1575 
Van wederzyde een traen blijft aen de rimpels hangen. 
Hy scheurt in 't endt zijn kleet, zijn borst, zijn baert, zijn hair, 
Als een kranckzinnigh mensch, en huilt met groot misbaer: 
Dit 's Iosephs eigen rock: het wildt heeft hem verbeten; 1579 
Een ongenadigh dier mijn' troost mijn hart gegeten. 
Och vrouwen, laet my gaen. och kinders laet my los. 
Gaet roept een' winterbeer en tiger uit het bosch, 1582 
Dat zy den vader oock, gelijck den zoon, verslinden. 
Wegh troost van kinderen, van vrouwen maegen vrinden. 
Mijn zoon, wat tiger draeght u in zijn ingewant? 
Op, Vader, zoeck uw kint: begraef het met uw hant. 
Ghy vint misschien in 't wout, in woeste wildernissen, 
Een lit, zoo zult ghy niet den heelen Joseph missen. 
Ja vond ick voet of hant, of hooft of been, of yet, 
Tot troost in mynen rouw: nu heb ick anders niet 
Dan 't kleet, met bloet besprengt. ick kus die roode smette, 1591 
Dees reten van den rock, daer 't wildt den tant in zette. 
Och had een heete koorts dat jeughdigh vier geblust 1593 
In d'oogen, ick die zelf geloken en gekust, 1594 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't stervende aengezicht met tranen overgoten, 
En na den dootsnick noch dien bleecken mont gesloten; 
't Had my aen troost, noch u aen uitvaert niet gefaelt. 1597 
'k Zou dencken: 't kint heeft zijn natuurschult vroegh betaelt. 1598 
Of zoo ghy sneuvlen most, noch liefst door menschenhanden, 1599  
Dan op het eenzaem veldt, door leeuws of luiperts tanden: 
Want 's menschen hart altijt tot zijns gelijcken treckt. 
Uw vyant had noch 't lijck met aerde wat bedeckt, 
Of yemant, langs den wegh, den doode noch begraven, 
En 't lecker aes misgunt de kraeien en de raven. 1604 
O ramp, voltoit ghy zoo in 't endt 't rampzaligh jaer, 
Het welck mijn Rachel ley van 't kraembedde op de baer; 1606 
Mijn bedt schofferen zagh, van mynen oudstgeboren; 1607 
Mijn dochterken verkracht; mijn zoonen, dol van toren 1608 
En wraeck, dien moort begaen, aen Hemor en zijn stat; 1609 
En al 't Hebreeusch geslacht verlastert en beklat, 1610 
Met merckelijck gevaer van goet, en bloet, en leven. 1611 
Waer laet ick my van rouw? waer wort mijn geest gedreven? 
O hondert zeven jaer, wat stapelt ghy op een? 
'k Heb in mijn jeught verdriet en dienstbaerheit geleên; 1614 
Mijn broeders wrock bezuurt, veel jaeren moeten zwerven; 
Maer 't leste valt my 't zwaerste. ick ga met Joseph sterven. 
Gaet kinders, graeft een graf: mijn beenen worden stijf. 1617 
Zoo dunckt my dat hy kermt, en gordt een' zack om 't lijf, 1618 
En jammert nacht en dagh; het zy de zon in 't oosten 
Verryze, of daele in 't west; geen mensch kan Vader troosten. 
Och d'ouders teelen 't kint, en maecken 't groot met smart: 
Het kleene treet op 't kleet; de groote treên op 't hart. 1621-22