Joseph In Egypten. Het eerste bedryf.

REY VAN ENGELEN:


Daer schijnt de zon op 't hof, en zijn vergulde tinnen, vs. 1 
En weckt heel Memphis op, en schiet heur straelen binnen 
Dit hoffelijcke huis, en alle zalen van 
Den grooten Potiphar, dien koningklijken man; 4 
Wien Joseph, Jakobs zoon, als een gewenschte zegen, 5 
Weleer lijfeigen wert; toen hy van verre wegen 6 
(In Kanaän van zijn gebroederen verkocht, 7 
Aen Arabiers, en over Nijl te merckt gebroght, 
En weder opgeveilt) te hoof in dienst geraeckte, 9 
By Pharoos amptenaer, die hem goetwilligh slaeckte, 10 
En zette dien Hebreeuw, geleert, van elck bezint, 11 
En zynen meester trouw, in top van 't huisbewint. 12 
De heer, door 's dienaers trouw, ontlast van alle zorgen, 
Hecht, nacht en dagh gerust, den avont aen den morgen; 14 
Maer niet zijn gemaelin, vrouw Jempsar, die, ontroert 15 
In haeren geilen geest, zoo schendigh wort vervoert, 16 
Om, buiten spoor van eere en van betaemlijckheden, 17 
Het vier van deze pest (die ziel en lijf en leden 18 
Zoo dootelijck besmet) te koelen met een' kus 19 
Van Josephs schoonen mont, en kuische lippen: dus 
Verslingert op zijn jeught en deught, en zuivre zeden, 21 
Heeft zy nu, dagh op dagh, den jongeling bestreden; 22 
Die noit op haer geboôn noch lockaes acht wou slaen, 
En nu den jongsten storm groothartigh uit moet staen. 24 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huis van Potiphar wil een tooneel verstrecken 25 
Van 's helts godtvruchtigheit, die wy om strijt bedecken, 26 
Met deze vleugelen, waer meê wy zijn gedaelt 
Op d'aerde, uit 't eeuwigh licht, dat van Godts aenschijn straelt, 
In Josephs aengezicht, en elckontvonckende oogen, 29 
Waer uit dees Hofmeestres haer koortsen heeft gezogen. 30 
Heel Memphis recht van daegh een afgodts stacie aen, 31 
En al de stat reedt toe op 't prachtighste uit te gaen; 32 
Maer Ioseph [binnens huis gezint Godts troon te naderen, 33 
En zich vast kleedende] reedt toe den troost der vaderen, 34 
Den eenen waeren Godt te groeten met gebeên, 
En biddende met hem als in gespreck te treên; 36 
Uit goddelijcke zorgh, voor geen onnutte droomen, 37 
En 't geen hem in den slaep te nacht is voorgekomen: 
Op dat hy het gemoedt met zulck een voetsel stijf, 39 
't Welck aen het lichaem niet, maer aen den geest beklijf: 40 
Want eene ziel tot Godt en 't goddelijck gedreven, 
Behoeft, als 't lichaem, spijs en voetsel om te leven; 
Om onder 't juck van 't vleesch, het welck den geest vermast, 43 
Niet eens te struickelen, maer boven haren last 44 
Te streven naer om hoogh, naer 't eenigh wit der vromen, 45 
Van waer alleen de ziel beginsel heeft genomen; 46 
Dies zy, in 't slijck gespat van 's levens oirsprongk af, 47 
Vast woelt, en hijght naer hem, die 't al zijn wezen gaf. 48 
Maer ziet die Jongeling daer uit zijn kamer stappen. 
Hoe zweemt hy naer de deught en al haer eigenschappen! 50 
Nu luistert wat die wyze en heldre mont ons zeit, 51 
En hoe voorzichtigh 't hart zich tot den strijt bereit. 52 


Ioseph: 
Zijt wellekom, herbore straelen, 
Die schemering en duisternis 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hooft beschaemt doet onderhaelen; 55 
Vertoont ons al wat zichtbaer is, 
Paleizen, naelden, lanen, stroomen; 57 
En weckt het al wat adem schept. 58 
O zon, die, met uw goude toomen, 
Den hemel tot een renbaen hebt; 59-60 
Van waer ghy al des weerelts oogen 61 
Bekoort, met dat bekoorlijck licht, 
Welx ondergang wy noo gedoogen: 63 
O alverquickende aengezicht, 
Wanneer zal uwe fackel baeren 65 
Den dagh, dien lang gewenschten dagh, 
Dien ick geheele twalef jaeren, 
Verdaghvaert heb met mijn geklagh; 68 
Den dagh, die mijn verdriet koom slaecken, 69 
En vaders vrolijck aenschijn toon; 
My kussen doe der broedren kaecken, 71 
Oock Benjamins onnoosle koon, 72 
En och den gront van mijn geboorte; 
En zet my op mijn grootvaêrs erf, 74 
Vernoeght voor Mambre en Hebrons poorte, 75 
Eer d'oude man van hartzeer sterf: 76 
Terwijl ick hier worde aengevochten 77 
Van Jempsar, 't heete en dartle dier; 78 
't Welck, raezende van minnetoghten, 79 
Niet blussen kan dat heiloos vier, 80 
't En zy in mijn bederf en schennis. 81 
O blinde ô breidelooze vrouw! 
Hoe breng ick uw gemoedt tot kennis, 83 
Voor dat vergrijp, vol naberouw? 84 
Wat zwarigheden of'er naecken? 85 
Wat of die nare droom beduit? 86 
't En zy Godts Englen my bewaecken, 
'k Raeck zonder schipbreuck hier niet uit. 88 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 95 van de oude uitgave heeft: van wier winden 
'k Was, docht my, in een schip getreden, 
En stack van lant: een storm stack op, 
Een kille schrick beving mijn leden, 
En gaf de vrolijckheit de schop: 92 
Dan scheen my d'afgront te verslinden: 
Dan zwichten wolcken voor den mast, 94 
Gesolt geslingert van de winden: 95 
De kiel raeckte op een zantplaet vast: 
Daer zat ick eenzaem en verlaten, 
En klaeghde vast mijn' noodt de zee: 98 
Maer klaght noch kermen moght hier baten: 
De zee voelt niemants hartewee. 
O hemel, zoo die norsse buien, 
Waermede ick droomende overvoer, 102 
Al weder strijt en ramp beduien; 
'k Beveel, ô stuurman, u het roer 104 
Van mijn gemoedt: ghy kunt my stuuren 
Behouden aen een stille kust; 
En of ghy 't onweêr lang liet duuren, 107 
Noch slaep ick in uw' schoot gerust. 
Mijn Godt, mijn toevlught, uw geboden 
Gaen my ter harte in dit geschil: 110 
U eere ick, maer geen valsche Goden, 
Noch os, noch hont, noch krokodil, 
Gelijck dees domme Egyptenaren: 
Behoe mijn ziel in deze baren. 114 

VOESTER. STAETJOFFERS.

Voester: 
Wie klopt hier aen de kamerdeur? 


Staetjoffers: 
Doe op, de Joffers staen 'er veur. 116 


Voester: 
Och raeckt aen grendels noch aen sloten, 
Ick koom u by. 118 


Staetjoffers: 
Hoe, slaept mevrouw? 


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voester: 
Haer oogen, effen wat beschoten 
Van vaeck, my, vol van angst en rouw, 119-20 
Vast houden waeckende, en verlegen. 121 
Zy heeft te nacht een koorts gekregen, 122 
En niet een oogenblick gerust. 
De brant in 't beckeneel gestegen, 124 
Neemt af, maer is noch niet gebluscht. 


Staetjoffers: 
Wy quamen om het hair te poeren, 126 
Te krullen, en met goudt te snoeren, 
En haer op 't cierelijckst te kleên. 


Voester: 
Verciert u zelfs, en gaet vry heen: 129 
z'Is niet gestelt om uit te komen. 130 


Staetjoffers: 
En of dit qualijck wert genomen, 131 
Dat wy, haer latende in dien staet, 132 
Ons durven geven op de straet. 133 


Voester: 
'k Blijf borgh, laet my alleen betyen: 134 
'k Weet u van opspraeck te bevryen, 135 
En ken haer luimen al te wel. 


Staetjoffers: 
Zoo durven wy, op uw bevel, 137 
't Gezicht van deze feest genieten? 138 


Voester: 
Gaet heen, 'ten zal haer niet verdrieten. 


Staetjoffers: 
Och Isis loone u deze deught, 140 
O oude voester, die ons jeught 141 
Vergunt met andren te vergaren. 142 


Voester; 
'k Bedanck als noch mijn jonge jaeren, 143 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 170 heeft in alle uitgaven: een streelend bedt. 
Met lust en weelde doorgebroght, 144 
En gun u gaerne dezen toght. 
De roozen blozen om te pluicken. 146 
Wie tijdt heeft moet haer tijdt gebruicken. 
Ick draegh de joffren haet noch nijt. 
Gaet henen, bezight uwen tijdt; 149 
Daer tranen lijckzang en gebeden 
  Zich mengelen met vrolijckheden. 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Sluit voor Begeerte uw graegh gezicht; 152 
Zy loert, zy loert om in te vaeren. 153 
Sluit d'oogen, vensters van het licht, 154 
Indien ghy wilt uw hart bewaren: 155 
Want zoo Begeerte eens binnen sluipt, 
Zy zal bederf en jammer baren, 157 
Dat eeuwigh smert, en eeuwigh druipt. 158 
De dingen zijn niet als zy schynen: 
De worm zit binnen lecker ooft, 
En levent kleur bedeckt venynen. 161 
Hy doolt zeer licht, die licht gelooft: 
In paradyzen nestlen slangen: 
De slangen hangen boven 't hooft, 
Daer goude en blozende appels hangen: 
Dies wacht uw vingers, wacht uw hant, 
Noch vat de Doot niet met uw' tant. 167 


Tegenzang: 
't Godtvruchtige geslacht van Seth 168 
Lijt schipbreuck op korale klippen, 169 
Op een albaste en streelend bedt; 170 
En strant op 't zachte strant der lippen, 171 
Die vleien kunnen, als weleer 
Haer moeder, die met Adams slippen 173 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ganschen aertkloot ruckte om veêr. 174 
De voorgang in 't wellustigh Eden 175 
Wort nagevolght van tijdt tot tijdt: 176 
Men schept vermaeck in 't overtreden: 
d'Oprechtigheit versmelt en slijt. 178 
De hemel, opgeweckt door 't sarren 179 
Van zulck een' opgehoopten spijt, 180 
Verheft tot boven aen de starren 
Een zee, van geen geberght gestuit: 182 
Een zee wischt alle vlecken uit. 183 


Toezang: 
Wat ziet men schoone naeckten zwemmen, 184 
En dryven op den weereltvloet. 
Al 't water blust en temt dien gloet, 186 
Niet maghtigh om zich zelf te temmen. 187 
Of vrouwelusten veel beloven, 188 
Men ziet hoe dier die lusten staen; 189 
Men ziet de weerelt onder gaen; 
En komt verbode lust noch boven? 191 

  

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
    TEKSTKRITIEK: achter vs. 220 heeft de oude uitgave een punt, de latere hebben een vraagteken.
Het tweede bedryf.


VOESTER. IEMPSAR.

Voester: 
Zy slaept, doch ongerust: 'k wil zachtjes nader treên. 
Hier leit het hooft: zy smijt haer armen staegh van een, vs. 193 
En naulix halfgedeckt kan 't bedt de leden houden. 
Best deck ick 't naeckte lijf, dat anders moght verkouden. 195 
My dunckt zy droomt: 'k wil stil bij 't hoofdeint blyven staen. 
Hoe raeskaltze in den slaep: nu laet haer eens begaen. 197 


Iempsar: 
Al gaf my het geluck te dragen 198 
Den scepter met den tullebandt, 
En d'eige kroon, die Pharo spant; 200 
Al zat ick op des konings wagen, 
Ge-eert als koningin van 't lant; 
'k Had tienmael liever te behagen 
Uwe oogen, bruin als diamant, 204 
Dan 'skonings oogen, en de zielen, 205 
Die voor deze aertsche Goden knielen, 206 
En hen verheffen hoogh in top. 
Ick nam de kroon van mynen kop, 
En kroonde uw hooft met puick van stralen. 
Een kus zou 't altemael betalen. 210 
't Genot van eenen kus is meer 
Dan al 't genot van staet en eer. 


Voester: 
Helaes! voor 't minnent hart is rust noch vre geschapen; 213 
Want Min houdt scherpe wacht, als al de zinnen slapen. 


Iempsar: 
Duur lang, ô liefelijcke pijn 
Van minneschichten, diep geschoten. 
Smelt Venus vier uw hart in 't mijn? 217 
Heeft zy uw hart in 't mijn gegoten, 218 
En bey de harten, eens geaert, 219 
Ononderscheidelijck gepaert? 220 


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voester: 
Genoegelijcke droom, kunt ghy dees vlammen blussen; 
Ick wil, in Josephs plaets, haer mont en wangen kussen. 


Iempsar: 
Dat 's artseny van yemants mont. 
Wie kust mijn quynent hart gezont? 
Verzoet ghy zoo dit bitter lyen? 
Och Joseph, duick mijn morgenstar: 226 
Och vlught: daer dreight u Potiphar. 
Hy komt ons deze vreught benyen. 
Daer moort hy u in mynen schoot. 
Waer heen gevloden voor de doot? 
Och voester, help, hy moort, hy woet, om my te krygen. 


Voester: 
Wat razerny is dit? dus uit den bedt te stygen? 232 
En langs de kamer naeckt te vliegen in het hemt, 
De vlechten om het hooft, als dol en ongetemt? 
Wat razerny is dit? 


Iempsar: 
Helaes, waer zijn mijn zinnen? 


Voester: 
Die zijn van huis, mevrouw. 


Iempsar: 
Och haelze weder binnen. 236 


Voester: 
Hoe hijghtge dus ontstelt? bedaer wat, en bekoel. 237 
Nu koom, en zet u hier wat neder in dien stoel, 
Nadien ghy op de koets niet langer kunt geduuren. 239 
Koom schiet dien tabbert aen. 240 


Iempsar: 
Waer ben ick? in wat muuren? 


Voester: 
Mevrouw, ghy zijt in huis. hoe zietghe zoo beroert? 241 
Hoe hangt dit hair om 't hooft, zoo wildt en ongesnoert? 
Nu koom, laet my begaen: ick zal 't een luttel schicken. 
Wat quam u over? kan een droom u zoo verschricken? 244 
Daer is de spiegel: zie, en spiegel dit gelaet. 
Aenschouw eens, hoe die brant van 't hart in d'oogen slaet; 246 
Hoe mager 't aenzicht quijnt, en d'ingevalle kaecken; 
Hoe Min het schoon misverft, en hoe zijn boogh kan raecken 248 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 249 van de oude uitgave heeft ongewapende. 
Een ongewapend hart. hoe heel ick dees quetsuur? 
Blus uit, blus uit by tijdts dit zorghlijck smeulend vuur. 250 
Blus uit den brant, eer die in 't dack van 't hof koom steigeren. 251 


Iempsar: 
Zoo lang die Jongeling my zynen mont zal weigeren, 
Ziet Iempsar hulp noch troost voor haer bedroefde quael. 
Helaes, waer was ick strax? wat vriendelijcke strael 254 
Verscheen my in den droom? hoe flonckerden die oogen? 


Voester: 
Vertel dan uwen droom. 


Iempsar: 
My docht 'k wert opgetogen 
Met Joseph, mont aen mont, in Venus heilgen troon, 257 
In Venus ledekant, omheint van minnegoôn: 
Die schutters deden niets dan naer ons harten doelen; 259 
Wy niets dan minnebrant en kus met kus te koelen. 
O welck een' lieven gloet gevoelde ick, schicht op schicht! 
Wat lust is dat, die 't brein als uit zijn leger licht? 262 
Laet andre zinnen vry om weelde en wellust woelen; 263 
Ick noem den grootsten lust, verbeelding van gevoelen 
Der onderlinge vlam, die door al d'adren rijdt. 264-65 
Maer zulck een zaligheit nut niemant onbenijt: 266 
Want midden onder 't spel quam mijn gemael gevaren 267 
Met eenen blooten dolck: strax rezen al mijn hairen. 268 
Hy bluschte in mynen schoot dit leschvier van mijn' gloet, 269 
Bespattende mijn borst en aenzicht met dat bloet, 
Om 't welck mijn bloet dus ziedt en schuimt, en 't hart moet zuchten. 271 
Dat dreef my uit den bedde, om lijfsgevaer t'ontvlughten, 
En dezen tweeden steeck, die naer mijn' boezem ging. 
Och Ioseph, Ioseph och! och schoone Iongeling! 


Voester: 
Zwijgh stil, het gelt uw' hals. hoe nu dus ongebonden? 275 
Ick heb uw jofferen alree van kant gezonden. 276 
Ay bindt, om slaven en gezin, uw toghten in. 277 
Ick schrick voor uwen heer: wat schaem u voor 't gezin. 278 


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iempsar: 
Ick pas op eer noch schant, noch op mijn eigen leven. 279 
De Min vervooght het al. 280 


Voester: 
Waer wort mijn kint gedreven 
Van dolle razerny? 


Iempsar: 
Ay moeder, spreeck zoo niet, 
Noch scheldt geen razerny mijn redelijck verdriet. 282 
Uit rype reden wort mijn hartewee geboren. 283 
Gemeene schoonheit magh gemeen vernuft bekoren, 284 
Dat reuckeloos slechs ziet de dingen over 't hooft, 285 
Of licht bestemt, 't geen 't oogh al blindeling gelooft: 286 
Maer wie met oordeel mint, zal zich alleen vergapen 287 
Aen eenigh puickschoon, tot verwondering geschapen: 288 
Gelijck dit uitheemsch licht, dat leider al te kuisch 289 
Vergult gewelf en zael van ons gezegent huis: 290 
En dunckt het u, dat ick noch revel zonder reden? 291 
Bezie den Jongeling, van boven tot beneden, 
Hoe vrouw Natuur aen hem te kost leide al haer' schat. 293 
Wat wraeckt uw oordeel hier? wat wenscht ghy anders, dat 294 
Niet strax tot misstal streckt? wat rots wort niet bewogen? 295 
Noit zagh een valck in 't hof zoo wacker uit zijn oogen; 296 
Die oogen, daer de Min, gezeten op zijn' stoel, 297 
Het alles brant en blaeckt, en blijft zelf koudt en koel. 298 
Het hooge voorhooft schijnt een' glans van zich te spreien. 
Men ziet het blonde hair zijn locken aertigh zweien, 300 
En zwieren over neck en over schouders heên. 
In 't aenzicht gloeit de verf. wie zagh ter weerelt leên 302 
Van maecksel zoo volmaeckt, zoo net, zoo evenmatigh? 303 
De mont (die 't zeggen dorst) te stemmigh, en te statigh, 304 
Zou yet vrypostigers vereischen, 't geen een' mensch 305 
Van zulcke jaeren voeght; zoo had ick al mijn' wensch; 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zwom ick in een zee van allerhande volheit. 307 
Ay moeder, noemt ghy noch uw dochters liefde dolheit? 
Och Joseph, Joseph, och, de reden leert het my, 
Dat ick u minnen moet, al schijnt het razerny. 


Voester: 
Dit queeckt uw koorts: is 't vreemt dat ghy zo lang blijft quynen? 


Iempsar; 
Gelijck langs eene beeck de bloemen schooner schynen, 
Daer 't water over drijft; zoo schijnt zijn eedle geest 313 
Zijn ziel wel ruim zo schoon, door 't lichaem, schoon van leest, 
Waer in met overlegh dees kiesche geest quam daelen, 315 
En flickren, eveneens gelijck verdroncke stralen, 316 
In mynen, en gelaet, en voeghlijckheyt, en al 317 
Wat yegelijck bekoort en treckt, met zulck een' val, 318 
Dat hy zich meester maeckt van vrouwen en van heeren, 319 
En waert is niet een huis, maer Rijcken te regeeren. 
Och Joseph, Joseph, och, de reden leert het my, 
Dat ick u minnen moet, al schijnt het razerny. 


Voester: 
Ghy zijt te krachtigh en hardneckigh in 't verbeelden. 


Iempsar: 
De hemel overgoot met overmaet van weelden 
Dit huis, geduurende 't voorzichtige beleit 325 
Van dat lieftalligh kint. het weeligh veldt ontzeit 326 
Ons vruchten noch gewas. de dienaers en de knapen 
En slaven spoên hun werck. mijn heer magh veiligh slaepen, 328 
Op Josephs wackerheit. de Koning en al 't hof 329 
Onthalen Potiphar met ongemeenen lof. 330 
Hier hapert niets, dan dat wy hem vergeefs beminnen, 
En hy te krygel valt, en al te stijf van zinnen, 332 
In 't weigren van mijn bede, en dagelix verzoeck. 


Voester: 
Zo keer uw' slaef den neck met een verdienden vloeck. 


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iempsar: 
Och Joseph, laet mijn vloeck veel eer my zelve treffen, 
Dan uw alwaerdigh hooft, het welck ick wensch te heffen 336 
Tot aen de starren toe; te kranssen met een' krans 
Gevlochten van mijn hair, met uitgelezen glans. 
Wie haet zijn eigen hart, of wordt 'er op verbolgen? 
Wanneer de zonnebloem vergeet de zon te volgen 
Met loncken; wanneer haer verdriet 't geliefde licht 341 
t'Aenschouwen, met een zoet en minnelijck gezicht; 
Dan sal ick dien Hebreeuw, mijn lief, den neck toekeeren. 
Een aengewende min valt lastigh te verleeren. 344 


Voester: 
't Valt licht te haten, die ons gunst en vrientschap haet. 345 
Hy blijft toch even schuw, en vliedt u, waer ghy gaet. 


Iempsar: 
Te feller wort mijn vier door 't weigren aengesteecken. 347 


Voester: 
Gelijcke liefde kan gelijcke liefde queecken. 348 


Iempsar: 
Geloofme in 't geen ick voel: de liefde in haer bejagh 349 
Is heetst op 't wildt, 't welck zy niet achterhalen magh, 350 
En heeft min treck tot yet, dat macklijck wort gevangen. 351 
Begeerte groeit te meer, door 't vierige verlangen. 
De min is haer geen ernst, die om het afslaen suft. 353 
Rechtschape dapperheit wort niet zoo licht verbluft. 354 


Voester: 
Ghy kocht dien knecht voor slaef: wat lief hebt ghy verkoren? 355 


Iempsar: 
Zwijgh stil, verkleen hem niet: ghy moort mijn ziel deur d'ooren. 356 
Wat zwerft'er menigh heldt, dien 't aen geluck ontbreeckt, 357 
Maer niet aen stam noch deught. al wat in Ioseph steeckt 358 
Gelijckt niet slaefs, maer heers: dat zwinxel en die gaven 359 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getuigen, hoe hy nam zijn' oirsprong uit de braven: 360 
Doch 't zy zoo 't wil; ick wensch voor zijn slavin te gaen. 361 
Geluckigh waer de vrouw, die onder hem moght staen. 


Voester: 
Het minnende oogh vergroot die dingen zonder oordeel, 
Acht alle droomen waer, en rekent schade voordeel. 
Mevrouw, 't is valsche waen, die uw verstant misleit. 
Verkies een veiligh padt: geloof niet watze zeit. 366 
Al gaf hy schoon gehoor, zoo leert uw staet u duicken. 367 
Ghy moogt dien Jongeling niet openbaar gebruicken, 368 
Maar steelwijs, en ter sluick, en ergens in een' hoeck, 
En met een hart vol schrix. 


Iempsar. 
Dat is al 't geen ick zoeck. 
Gesloke min smaeckt zoetst, in duistre en diepe holen: 371 
Daer leeft men by den nacht: daer glimmen Venus kolen 372 
Met levendiger gloet, dan by den lichten dagh. 


Voester: 
Zwijgh stil, ick hoor mijn' heer: my dunckt ick hoor gewagh. 374 
Daer klopt hy aen de deur: ick beef voor mijn gepeinzen. 
Verbijt u toch een poos: wat raedt om dit t'ontveinzen? 376 

POTIPHAR. VOESTER. IEMPSAR.

Potiphar: 
Doe open, Voester, hou: wat onrust hoor ick hier? 377 
Hoe vaert mevrouw? 


Voester: 
Een vrouw is een rampzaligh dier: 378 
Daer zit zy voor de sponde, en heeft maer pas geslapen. 379 


Potiphar: 
Hoe is het toch, mijn troost? hoe is 't met u geschapen? 380 


Iempsar: 
Gelijck ghy daeghlix ziet: het lust my maer van pas. 381 


Potiphar: 
Zoo leunt een quynend beeld, gebootst van maeghdewas, 382 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op eenen ebben stoel, en laet het hooft vast hangen. 383 
Is dit die lieve mont? zijn dit dees zachte wangen, 
Die ghy my eerstmael boodt, met onverzaden lust? 385 
Heeft Potiphar zoo vroegh den bloesem afgekust, 
En al dat blozent schoon van 't aenschijn afgestreecken? 
Uw roozen gaen eerst op, voor 't licht, dat door wil breecken, 388 
En op den drempel staet, den valen nacht te spijt. 
De Goden hoeden het, dat niet een buy van nijt, 390 
Van norsse zwarte nijt ons koom zoo vroegh berooven 
Van zoo veel helderheên, als uwe jeught beloven 392 
De lusten van uw lief en trouwen bedgenoot, 
Die nergens zachter rust, dan in dien warmen schoot. 
'k Most, overwonnen door uw zuchten, door uw tranen, 
My, zeven nachten lang, van dit schoon lichaem spanen; 396 
En twyfel waer ick hebbe in mynen plicht gefaelt, 397 
Om dat ghy, als voorheên, niet uw' gemael onthaelt, 398 
Ja schier afkeerigh schijnt van hem, en van het leven. 
Zegh op, waer is u stof tot ongenoeght gegeven? 400 
Wat maeckt u wars van 't licht, en myne oprechte min? 
Mijn lief, of hapert het aen yemant van 't gezin? 402 
Ghy zucht, en antwoort niet. wie zijnze? ick zal hen straffen. 
Ontdeck het uwen Heer: hy kan 'er raedt in schaffen. 
'k Wil dat een yegelijck u viere, en eere, en dien: 
Datze altezaemen u, als my, naer d'oogen zien. 
Ghy steent, en kropt het in: hoe kan ick dit gedoogen? 407 
Wat hartewee schuilt hier? de tranen staen in d'oogen. 
Wat schreit ghy? spreeck vry uit, en melt my, waer het schort. 
De krancke, die haer leet den arts verberght, verkort 410 
Zich zelve, maer wie 't klaeght en melt, die kan men helpen. 
Zegh op: is 't in mijn maght, ick zal dees wonde stelpen. 412 


Iempsar: 
Vertrouwt ghy, dat wy wars van uwe liefde zijn, 413 
Ons liever, dan voorheen de dagh en zonneschijn, 414 
Die nu verquicken komt al wat begon te flaeuwen? 415 
O smert! ô hartewee! wat valt dit hardt te kaeuwen! 416 
Maar laes noch harder te verduwen, voor een vrouw, 417 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, teder van gemoedt, niet opmagh tegens rouw, 418 
En onmin. Heiligh oogh des hemels, die beneden 419 
Op d'aerde met uw' strael de minste onzuiverheden 
Ontdeckt, en altijt zelf zoo rein en zuiver zijt, 
Ghy ziet en kent mijn' gront. ô Goden, helpt, hoe snijt 422 
Dat woort ons in het hart. 


Potiphar: 
Nu sus, niet t'ongeduldigh. 423 


Voester: 
Mevrouw blijft eeuwigh dienst en trouw en liefde schuldigh 
Den genen, die haer trouw aen zyne trouw verknocht, 425 
En zoud' er blijck van doen, indienze meer vermoght: 426 
Maer vrouwen zijn gelijck het weêr der zomerdagen, 
En onderhevigh meest aen luimen, en aen vlagen. 
Laet deze droeve buy van onlust overgaen. 429 
De zon getroost zich wel, dat d'afgeschene maen 430 
Verflaeuwt, en niet een lit meer schijnt te kunnen reppen: 
Terstont verrijstze, en lacht, en komt weêr luister scheppen 
Uit hare wederga, dien koesterenden strael. 432-33 
De sluimerende Min is slechs op een verhael 434 
En om meer voorraet uit, en zal eerlang al t'evens 435 
Opborrelen vol saps, doortintelen vol levens 
De leden van u beide, en zetten, met meer blijck 437 
Van gunst en gloet dan oit, al 't achterstel gelijck. 438 


Potiphar: 
Wat oordeelt d'arts van haer, en van dit langsaem quynen? 


Voester: 
Zy heeft te groot een moedt, en schaemt zich ziek te schynen, 440 
By artsen of gezin. 


Potiphar: 
'k Had hoop, dat zy haer' geest 
Verquicken zoude, op 't hooge en heerelijcke feest, 442 
Het welck de joffers zelfs bekleeden, en vereeren. 443 


Voester: 
Misschien help ick mevrouw voor middagh in de kleeren. 


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


Potiphar: 
Bekoort u 't hooghtijt niet? het woelt alree op straet. 445 


Iempsar: 
Dit feest bekoort my min dan d'eenzaemheit. ay laet 
My heden in de stilte, en achter af bedaren: 447 
't Wort beter. 't gekrioel der uitgelate scharen 448 
Moght steurnis geven aen de zinnen. al mijn lust 449 
(Indien 'er lust is) streckt tot afgescheiden rust. 450 


Voester: 
Zwaermoedigheit, van haer gedachten overladen, 451 
Zoeckt altijt eenzaemheit, en wandelt dootse paden. 


Potiphar: 
Zwaermoedigheit wort zoo door eenzaemheit gevoedt. 
Gezelschap baert vermaeck. 


Iempsar: 
De barning van 't gemoedt 454 
Blijft duuren, daer het ruischt van strydige gezinden. 455 


Potiphar: 
Vergader zonder strijt. 456 


Iempsar: 
Waer is die plaats te vinden? 


Voester: 
Belieft het u, mijn Heer, beveel den Huisvooght vry, 457 
Dat hy mevrouw in alls van daegh te wille zy, 458 
't Gezin vertrecken doe, en steurnis zoeck te myden. 459 


Iempsar: 
O ja, dat waer mijn wensch: dat zou mijn' geest verblyden. 


Potiphar: 
Het zal geschiên, mijn troost. daer noodt my ons karros 461 
Op 't hooge feest: grijp moedt. 


Iempsar: 
Mijn hart. 462 


Potiphar: 
Nu laet my los. 
Ick hoop na 't hooghtijt u in betren staet t'ontmoeten: 
Laet Joseph midlerwijl mijn schult gedienstigh boeten. 464 


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iempsar: 
Och Voester, vat dit woort: hy zelf geeft ons verlof. 465 


Voester: 
Zwijgh stil. 


Iempsar: 
Spreeck Joseph aen: nu hebt ghy spreeckens stof. 466 


Voester: 
Och zwijgh, mevrouw, zwijgh stil, eer hy u hoor geluit slaen. 467 
'k Zal luistren wat mijn heer den huisvooght zeit in 't uitgaen. 
De Ioffers gaen vast heên: de Ioffers nooden hem: 469 
Hy weigert haer 't geley: daar hoor ick Iosephs stem. 

POTIPHAR. IOSEPH.

Potiphar: 
Wel Ioseph, gaet ghy nu de Ioffers niet geleiden 
Naer 't vrouwetimmer, om het oogh te laeten weiden 472 
In zulck een' schoonen rouw, die lijck en uitvaert ciert 
Van Apis? suft ghy t'huis, nu al de weerelt viert? 473-74 


Ioseph: 
Mijn heer, ick kan de tijdt wel eenzaem overbrengen. 475 
Hoe verder van dat vier, hoe minder zorgh voor zengen. 476 
De Ioffers tieren best in 't midden van 't gewoel. 
Hy blaecke om haer, wie wil; mijn aert is stil, en koel. 


Potiphar: 
Kan zoo een Iongling zich van zoo veel zonnen spanen, 479 
Van 't vier 't welck schooner speelt door teere joffretranen, 
Dan 't licht door eene wolck; wanneer de regenboogh 
Gespannen, regens spelt, en verft de lucht om hoogh. 
Dit beurt om vier jaer eens. hoe blijft ghy zoo afkeerigh 483 
Van feesten? 


Ioseph: 
Ick was noit nieusgierigh noch begeerigh 
Om d'uitvaert te bezien. 


Potiphar: 
De toestel wijst wel aen 485 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wat een heerlijckheyt dees staci toe zal gaen, 486 
Ia heerlijcker dan oit in menigh jaer te voren. 
Wien zouze heden niet, wien morgen niet, bekooren? 
Van daegh de Ridderschap, en schutterlijcke kracht, 489 
Met sleepende geweêr: een dubble ry en pracht 490 
Van Isis priesteren, gedost met hartevellen: 491 
Dan 't aengebeden lijck, en die dat lijck verzellen; 
De koning, en al 't hof: de heeren, en de Raet: 
De koningin in rouw: haer sleep, en heele staet, 494 
Met sluiers om het hooft, met tranen op de wangen: 
De borsten opgekrabt, de lucht met lijckgezangen, 496 
Met priesterlijck geloey, tamboer, en sisterklanck, 497 
En cymbelgalm gepropt: de spietsen taey en langk 498 
Bewonden met een' mijrt, geslingert heên en weder. 499 
Aldus geleit men 't lijck, de straten op en neder, 
Tot daer het eeuwigh wort de grafnaelt toevertrout. 501 
Maer morgen, effen als de zon, gehult met gout, 502 
Het hooft heffe uit de kim, om 't aertrijck meê te deelen 
Dien goddelijcken glans; steeckt Memphis zyne keelen 504 
Al t'effens op, van vreught, en juicht uit eenen mont: 505 
Gezegent zy den dagh, die Apis weder vondt. 506 
Men haelt dan 't gouden vat uit het Godtheiligh koffer, 507 
Mengt water aerde en geur door een, en giet den offer 508 
Op 't voorhooft van dien Godt, die gulde horens draeght, 
En met een halve maen de maen tart, eer het daeght. 509-10 
De stat komt naer den Nijl met maght hem tegenloopen. 511 
De kopre poorten gaen voor zijn geloey strax open. 512 
Zoo wort hy op het koor gezet, voor 't hoogh autaer. 
Hy stont te voren hier vier etmael droef en naer, 
Uitbeeldende Isis druck, behangen met zwart linnen. 515 
Men leit hem 's nachts stil uit, by daegh met staci binnen: 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan offert elck voor 't koor, 't zy ouderdom, of jeught. 
Wie heden smelt van rouw, springt morgen op van vreught. 


Ioseph: 
Men viere Osiers geboorte- of sterfdagh, of de granen 
Van Isis, of gestarnte, of zon, of nieuwe manen, 
Of 't zevendaeghsche feest des Nijls, of wat men wil; 
Men bidt den Viergodt aen, of koe, of krokodil, 522 
Anubis, Ammon, of wat wyders wort geboden; 523 
Ick volgh 't Hebreeusch gebruik, en geene uitheemsche Goden. 
Eert Koptus Zonnestadt en Memphis een getal 
En menighte van Goôn; wy eeren overal 
Een Godtheit met gebeên en zuivere offerhanden. 


Potiphar: 
't Ontbrack Aegypten noit aen hemelsche verstanden: 528 
Dat weet ghy, die, volleert in wijsheit, quaemt zoo knap 529 
Te steigren op den troon van alle wetenschap. 


Ioseph: 
Ontlast my van dien lof: want heb ick yet bedreven, 531 
't Welck lof verdient, dat zy den hemel toegeschreven, 
En u, die aen uw' slaef niet luttel leit te kost. 533 
Wanneer men heet volleert, is d'eerste les begost. 534 


Potiphar: 
Men wacht van over zee vernuften, met veel smeeckens 535 
Aenhoudende om te raên, wat onze naeldeteeckens, 536 
Gebeelde wetenschap en wijsheit zonder ent, 
Verbloemde spraeck, alleen 't scherpluistrende oor bekent, 537-38 
En heilighdommen, al verborgentheên verbloemen. 539 
d'Uitheemsche zal dit Rijck der wyzen moeder noemen, 
En zuigende haer borst godtvruchtigh voetsel af, 541 
Den godtsdienst voeren t'huis, dien zy den vreemdling gaf. 542 
De vreemden zullen hier [ten zy d'orakels falen] 
Den Godtsdienst niet alleen, maer oock hun wetten halen; 
En d'aertboôm omgezet, naer Memphis gouden stijl, 545 
Wil zijn verandering danck weten onzen Nijl. 546 


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
'k Beken dees school vermagh de weerelt te stofferen 547 
Met koppen, die natuur op 't spitst hier kennen leeren; 548 
Maer 'k wenschte, datze eens klaer uit het natuurboeck zagh, 549 
Wat wondere oirzaeck eerst het licht broght aen den dagh: 550 
Zy zou met ons Hebreen strax 't eenigh Wezen vieren, 551 
In plaets van hemelsch heir, of voglen, visschen, dieren, 552 
Of hooftstof, of een' heldt, of een die 's vollex gunst 553 
Verdiende, door een' vondt van vollecknutte kunst. 554 


Potiphar: 
Wat oort des lants komt naest door godtsdienst aen uw zeden? 


Ioseph: 
Daer 't Kreeftvier gloeit op 't hooft, en Kneph wort aengebeden; 556 
Die, barende het ey door zynen zwangren mont, 
Wel aenwijst, dat dit groote onmetelijcke ront 558 
Van eenen Godt, die noit beginsel heeft genomen, 559 
En nimmer sterven kan, alleen zy voortgekomen. 


Potiphar: 
Ontdeck my op wat gront ghy uwen godtsdienst plant. 


Ioseph: 
Op overlevering, gereickt van hant tot hant, 
En openbaringen aen opgetoge vaderen, 563 
Doch meest aen Abraham; in wiens Godtvruchtige aderen 564 
Die Godtheit zweefde en dreef. wat zal ick zeggen van 565 
Dat hooghverlicht vernuft? waer zagh de zon oit man 
Zoo onbesproken vroom, zoo vreedzaem, zoo rechtvaerdigh, 
Zoo onderdaen, zoo braef, en zulck een' zegen waerdigh 568 
Als Abraham? was 't vreemt dat 's hemels eigen mont 569 
Zich eeuwigh aen dien heldt en aen zijn kroost verbondt? 570 


Potiphar: 
Dien vader, die zijn' zoon ja eenigh kint wou slaghten? 571 


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
En branden op 't autaer. 572 


Potiphar: 
Hoe vallen die gedachten 
In 't redelijcke brein? wijdt 't vaderlijck gemoedt 
De Godtheit een autaer, door 't kinderlijcke bloet? 


Ioseph: 
Uit dwang, noch lantsgewoont, noch eerzucht, noch yet menschelijx: 
Maer om te toonen, dat hy niet bezat yet wenschelijx, 576 
't Geen stont te weigeren den rechten Eigenaer, 577 
Die 's mans gehoorzaemheit beproefde op dat autaer; 
Den wil voor 't werck, den ram ontfing in Isax stede; 579 
En zwoer hem zulck een gunst met nimmer schenbren eede. 580 
De Godtsdienst van dien heldt slacht d'ongerijmtheit niet 581 
Van 't geen door Typhons wraeck gesmackt wert in den vliet; 582 
Het welck uw priesterdom, met ongeverfde wangen, 583 
Noch statigh voert ten toon, in jaerlyxe ommegangen. 584 


Potiphar: 
't Geen, onder deze schors, voor 't volck verborgen leit 585 
Dat's een natuurgeheim; hoe zich de vruchtbaerheit 
Der dingen in 't begin beholp met vochtigheden; 587 
Hoe een het alles teelt. 't luidt vreemt, dat een besneden 588 
Durf reppen 't geen hy zelf aen Godt te wyden plagh, 589 
Zoo dick 't onnozel bloet beschreit den achtsten dagh. 590 


Ioseph. 
Noit joegh, 'tgeen Godt het oogh der mannen ging vertrouwen, 
Roo wangen aen of schaemt de maeghden noch de vrouwen; 592 
Gelijck uw feest, quansuis verciert met ydlen glimp. 593 
Godts wijsheit zweeft te hoogh, en boven alle schimp. 594 
Zy gaf haer eigendom dit teecken, tot een' zegel 595 
Van 't opgerecht verbont, en schreef het voor een' regel 596 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van kuischeit; leerende besnoeien hart en zin 
Van dartlen wellust, en van wulpse en woeste min. 
Behalven dat dit schut onheelbre en andre smetten, 599 
En 't menschelijck geslacht door teelen voort kan zetten. 


Potiphar: 
Nu rieck ick, waerom ghy de Joffers zent voorheên. 601 


Ioseph: 
Vertrouw, belieft het u, mijn heer, dat wy Hebreen, 
Veel meer dan eenigh volck, de bloem der jaeren wyden 
De kuischeit; om wiens wil wy heilighlijck vermyden 604 
Gelegentheit en plaets, die ons verrucken zou, 605 
Door 't loncken op een maeght, of een gehuwde vrouw. 
Ja zonder halsstraf magh by d'onzen nergens duuren, 607 
Een die haer weeligh vleesch aen boelen durf verhuuren. 608 
Wy huwen onbevleckt den maeghdom aen een maeght, 609 
Uit teellust, niet uit lust, die 't geil gezicht behaeght. 610 


Potiphar: 
Zoo straft ghy overspel, gewelt, en maeghdeschennis? 611 


Ioseph: 
  Wel degelijck. helaes! gaf Godt dat ick geen kennis 612 
Most dragen van die wraeck, noch zulck een schendigh stuck. 613 


Potiphar: 
Ghy zucht'er om, als raeckte u eenigh ongeluck. 
Ick ga, 'twort tijt. mevrou heeft lust, noch 't magh haer beuren 615 
Te feest te gaen: ick wil dat niemant haer koom steuren 
In d'eenzaemheit, en elck de zwacke viere en dien', 617 
Indien zy yet verzoeckt. 


Ioseph: 
  Mijn heer, het zal geschiên. 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Aegypten, wout ghy leeren, 
Waer in uw zegen leit; 
Ghy stofte op phoenixveeren, 621 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch vette vruchtbaerheit 
Des Nijlstrooms, die uw landen 
Bevochtight, jaer op jaer, 
Noch ydele offerhanden, 
Noch Viergodts blint autaer; 626 
Maer op des weerelts Vader, 
Geroemt van Abraham, 628 
Toen hy dees grenzen nader, 
  Ja hier ten hove quam 630 
U met die vonck verbazen; 631 
Gelijck zijn naneef oock 632 
Die kool zoeckt aen te blazen: 
Op dat uit vonck en roock 
Godts vlam het Hof koom blaecken, 635 
En sla in alle daecken. 


Tegenzang: 
Door vloecken noch door zegen 637 
Zal d'onverzierde Godt 638 
Dees valsche Goôn uitveegen; 639 
  Maer eer zijn eigen rot, 640 
Verzwerende de glanssen 641 
Van 't eeuwigh schynend licht, 
Om koe of kalf zien danssen, 
Met eenigh laf gedicht; 644 
Daer zy van kroezen zypen, 645 
Op 't zatte en droncken feest: 
Terwyle snaer en pypen 647 
Verdartlen lijf en geest 648 
Van jongen, en van ouwen. 
Godts tolck, op dat gekrijt, 650 
Dien afval zal aenschouwen, 
  En bryzelen van spijt 652 
In steen gesnede wetten. 
Wie kan dit lant verzetten? 654 


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


Toezang: 
Dat kan ten leste 't hemelsch wicht, 655 
't Welck, dien onnooslen moort ontvloden, 656 
Naer Memphis, met zijn klaer gezicht, 
Ter neder stort de duistre Goden; 658 
Doet Ammon kloppen op zijn' mont, 659 
En, staende op een' gesternden gront, 660 
Laet gloênde tongen nederdaelen 661 
Op visschers kruinen, die zoo knap 662 
Verstommen Isis priesterschap, 663 
En eeren in verscheide talen, 
Recht uit, klaer uit, en onverbloemt, 665 
Dien Godt, daer Joseph hier van roemt. 



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

VOESTER. IOSEPH.

Voester: 
Daer komt hy: hoe zal ick mijn woorden best beleggen? vs. 667 
Die jongman is te kuisch, en liet zich noit gezeggen, 
Hoe minnelijck mevrouw hem onderging, en badt: 669 
Zijn voeten staen niet stil. wou 't slechs gelucken, dat 
Hy 't een oor boodt, en stont, terwijl ick het doorboorde 671 
Met mijn geslepe tong; 'k zagh hoop geboren voor de 672 
Bedruckte en bleecke schim; die naulix half geciert, 
En half gekleet, my smeeckt en bidt, en herwaert stiert, 674 
Of zy door mijn beleit hem aen haer snoer kon krygen. 675 
Hy wort mijn tret gewaer, en leert my dit verzwygen, 676 
En deist op elcken tret. helaes! nu krimpt mijn moedt. 677 
Ick wensch, tot heil van 't huis, u allerhande spoet, 678 
Begaefde Jongeling, te vroegh verwart in zorgen. 679 
Ick wensch u goeden dagh. 


Ioseph: 
Ick u een' kuischen morgen. 


Voester: 
Kan nu dat heerelijcke en langgewenschte feest 
Niet locken buitens huis uw' staegh gespannen geest, 
En doncker voorhooft; om die winckbraeuw wat t'ontwarren, 683 
In zulck een heldre lucht, vol puick van joffrestarren? 684 
Uw aengezochte jeught verdient met recht, dat zy 685 
Door zulck een ope ruimte en hemel spelen ry; 686 
Daer noit godtvruchtigheit zoo stip ging op haer orden, 687 
Of zy quam om te zien, of om gezien te worden. 
Verslenst ghy zoo de bloem en 't eelste van uw tijdt? 689 
Al wat men op zijn' tijdt niet pluckt, dat gaet men quijt. 690 


Ioseph: 
Laet die om Joffrenpracht zijn tijdt vry gaen vergissen, 691 
Die zoo veel over heeft, dat hy 'er van kan missen: 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat my belangt, mijn tijdt valt kort en schaers genoegh; 693 
Indien ick dagelix met ernst mijn meesters ploegh 694 
Zal dryven, zoo 't betaemt, en op mijn huisampt passen, 695 
Aleer daer distelen en doornen over wassen: 696 
Of gunt myn dienstbaerheit my eenigh overschot 
Van tijdt, dat draegh ick op, met al mijn hart, aen Godt, 
Den toevlught der Hebreen, mijn hoop, en vast betrouwen. 
Ick spreeck met Godt alleen, dies rep my van geen vrouwen. 700 


Voester: 
Versmaet ghy dat geslacht van zulck een' zoeten aert? 
Een vrouw was 't die u droegh, een vrouw heeft u gebaert: 
Uw lippen, van geen slang noch tigers opgetogen, 703 
Die hebben melck en bloet een vrouw van 't hart gezogen. 704 
Ay Joseph, matigh u in 't spreecken: spreeck geen woort, 
Het welck uw moeders eer niet ophou, zoo 't behoort. 


Ioseph: 
Zoo lang mijn aders slaen, op 't bloet mijn geesten teeren, 707 
Zal ick mijn moeders naem en haer geheughnis eeren, 708 
En, om mijn moeders wil, wat vrouw ter weerelt leeft. 709 
Het vrouwenaenschijn is de print, daer Godt in zweeft, 710 
En Godts gelijckenis. al wie Godts schepsel lastert, 
Verlastert Godt in 't beelt, en is van reên verbastert. 712 


Voester: 
Wat zoo, dat brave woort past zoo een' Jongeling, 713 
Die t'effens zoo veel gunst van 's hemels gunst ontfing. 714 
De vrouwen komt die eer, al zwegen al de mannen. 715 
Men zagh noit liever paer in een verbont gespannen 716 
Dan man en vrouw, misschien wie d'uwe wezen zal; 717 
Dies buigh uw zinnen wat de vrouwen te geval. 718 
Gedienstigheit wint gunst. wie toeleit eens te huwen, 719 
Leer heur naer d'oogen zien: de min verflaeut door 't schuwen. 720 


Ioseph: 
Hy legge op huwen toe, die lust heeft tot dat juck, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stelle in zulck een' last zijn opperste geluck; 
Mijn toelegh is noch wijdt, mijn min noch ongeboren: 723 
Doch zoo my zulck een lot daer boven wert beschoren, 724 
Dat rolt te zyner tijdt van zelf wel in mijn' schoot. 
Raeckt Godt mijn hart met min, ick geef den boezem bloot. 
'k Heb andre zorgen, die my 't minnen wel beletten. 
Wie minnen wil, moet hart en zinnen daer naer zetten. 
De min eischt niemant half, maer den geheelen mensch. 


Voester: 
Helaes! hoe raeck ick dan eens t'ende van mijn' wensch? 730 


Ioseph: 
Wat wenscht ghy met dien zucht? wat of de Voester mompelt? 731 


Voester: 
Dus over 't hooft in druck en zwaerigheit gedompelt. 732 


Ioseph: 
Wat zwarigheit is dat? wat schort 'er? spreeck klaer uit. 733 


Voester: 
Och zaeght ghy, hoe mevrouw het hart van hartzeer sluit. 734 


Ioseph: 
Wat nu? kan ick haer smart en hartewee genezen? 


Voester: 
Dat staet misschien aen u: och liet ghy u belezen. 736 


Ioseph: 
Belees my niet: 'k heb last ontfangen van mijn' heer 
Mevrouw ten dienst te staen. wat ick behoudens eer 738 
En ampt vermagh, dat wort haer willigh opgedragen: 739 
Maer komt ghy om mijn kroon mijn kuischeit te belagen, 
Zoo wijck, en rep my niet, dat naer yet schendighs smaeck, 741 
Of 'k zal voor Potiphar ontvouwen al de zaeck, 
En zoo gelijckze leit: Ick pas niet op dit kryten. 743 
Wat u dan overkomt, mooght ghy u zelve wyten. 


Voester: 
Hebreeusche spruit, 't zy veer dat ick u lagen legh. 
Betrouw wat beters: jaegh al die gedachten wech. 746 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlegen met mevrouw, van hoogen noot gedreven, 747 
Verstout ick my dus verre om raet met u te leven, 748 
In 't uiterste gevaer: wort hier in yet misdaen, 
't Geschiedt om beters wil. och blijf een luttel staen: 
Ghy weigerde noit mensch zijn klaghten aen te hooren. 751 


Ioseph: 
O schennis! ô verdriet! ô had ick nu geen ooren! 


Voester: 
Verwensch uw ooren niet zoo reuckeloos en licht, 753 
Noch dreigh dus, met een wars en overdwars gezicht, 754 
Een dienstbo, die u niet oneerelix komt vergen; 755 
Maer zich van angst en schrick niet langer weet te bergen. 
Ghy weet niet wat al leets ick over heb gebraght 757 
Dus lang, maer noit zoo bang als nu den ganschen nacht. 758 
Dat kermen neemt geen endt, dat zuchten, steenen, weenen. 
Wat noodt waer 't, borst mijn hart: nu bersten zelfs de steenen 760 
Van mededoogen. in haer oogen komt geen vaeck: 761 
Of sluimertze eene poos, zy raeskalt, en de spraeck 
Verraet al watze droomt. een torts verbrant heur aren, 763 
En 't slapen schijnt de quael en zieckte te verzwaeren; 
Zoo 't slapen heeten magh, dat 's lichaems krachten mat. 765 
Zy vloogh noch heden op, de kamer langs; zoo dat 
Het op kranckhoofdigheit geschapen uit te komen, 767 
Men haer met sloten boey en keten dient te toomen. 
'k Ontveins vast voor mijn' heer, en stuur vast van der hant, 769 
Al wat ick stuuren magh, maer al vergeefs: de brant 
Stijght hooger. och wat raedt? wat raedtsman helpt my stuuren? 
Ick ben mijn raed ten ende. 772 


Ioseph: 
En blijft die koorts noch duuren? 
Rampzaligh dier, ghy geeft uw lyden lydigh toe. 773 
Wat maeckt wat maeckt ghy 't my, maer meest u zelve moe! 
't Heeft weeck op weeck geduurt, en endtlijck zoo veel dagen. 
Hoe heb ick, dagh op dagh, uw stormen afgeslagen, 776 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zulck een eerlijck hart, als zoo een' jongman voeght, 777 
Die als vergift vermijt, al 't geen daer 't hart af wroeght. 778 
Ick wensch haer eerbaerheit, en onbesproke zeden. 779 


Voester: 
'k Vertoon u haren noodt, en koom niet ongebeden. 780 
Ay Voester, badtze, ga, en spreeck dien heldt toch aen. 
Hy weiger niet, voor 't lest my eens te woort te staen. 782 
'k Ben wel getroost zijn minne, als 't wezen moet, te derven, 783 
Magh my een troostlijck woort gebeuren voor mijn sterven. 784 
Mijn vleesch versmelt als sneeuw, in dezen zoeten brant, 785 
Hy hoor mijn jongste klaght, en hou een luttel stant. 786 
Hy val, die hem bemint, zoo straf niet als te voren. 787 
Zo badtze, en dreef my voort. 


Ioseph: 
Zy dreef u, maer verloren. 788 
Ga heenen, Voester: ga vry heen, van waer ghy quaemt. 
De dienstmaeght slacht de vrouw: was 't wonder dat de schaemt 790 
U niet belette dus mijn kuisch gehoor te tergen, 
En dat oneerlijck stuck zoo schendigh af te vergen? 792 


Voester: 
Ick vergh u niets, maer koom mevrouwe te geval. 793 


Ioseph: 
O schant! ghy verght my dat ick haer believen zal. 


Voester: 
Ick volgh alleen mijn' last: en maeckt u dit verbolgen? 
De voorslagh staet aen haer, aen u de keur van volgen, 796 
Of weigren; zoo zy yet verzoeckt, 't geen qualijck past. 


Ioseph: 
Wie om het lockaes zwiert en hangelt raeckt wel vast. 798 
Al wie gevaer bemint vervalt daer door in lyden. 
Men moet alleen geen quaet maer d'opspraeck zelf vermyden. 800 
Hoe verder van dien strick, hoe vryer van gevaer. 
Hier schuilt een slang in 't gras. 


Voester: 
Waer schuilt die? wijsme, waer? 


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ioseph: 
Men boet met zware schade aen al te licht betrouwen. 803 


Voester: 
Men vindt gebreck in Mans: men vint gebreck in Vrouwen. 


Ioseph: 
In Vrouw, of Man, hoe 't zy, dat geldt al even veel, 805 
Wanneer ons 't ongeluck gevat heb by de keel. 


Voester: 
'k Vertrou nochtans, ghy zoeckt 't bouwvallig huis te stutten, 
En 't ongeval des zelfs met alle maght te schutten, 808 
Zoo wel als ick. ghy hoort, het onheil dreight naby, 
Het onheil van een doot, of snoode razerny: 
En zoudt ghy dezen slagh by tijts niet helpen breecken? 


Ioseph: 
Waer meê? met dat gebreck te koestren en te queecken? 
Haer lieflijck t'ondergaen, met een' gemaeckten schijn, 813 
Als of men waer gezint haer' lust te wil te zijn? 
En waer hier meê die slagh, waer voor ghy vreest, gebroken? 
Dat lescht geen' brant: dat dient veel eer om 't vier te stoocken. 816 


Voester: 
Moet ick u leeren, 't geen uw harssens niet ontbreeckt: 817 
Hoe een voorzichtigh arts met al zijn wijsheit smeeckt 818 
Gebreken, die geen mensch noch kunst vermagh te heelen. 
Al wat geen heelen kan verdragen, moet men streelen, 
Noodtzaeckelijck. men geef dees razerny wat bots: 821 
Zy lijt geen tegenspraeck, en staet gelijck een rots; 822 
Of loopt, als 't schuim der zee, zich op een rots te bersten. 
Och zaeght ghy, hoe haer lest die blinde buien persten 
Tot wanhoop. waer ick 't hooft eens henen wende of keer; 
'k Zie hartzeer aen mevrouw, en sidder voor mijn heer. 
Het brein is driftigh, noch veel driftiger haer leven. 827 
Zy magh zich zelf verdoen, een' wissen dootsteeck geven, 828 
Of springen in een' put, of van een galery. 
Wie 't onheil treft of niet, het treft verzeker my, 830 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens zorgh zy wert vertrouwt: och ofze een ander koze. 831 


Ioseph: 
Nu weet ick nauwelix, hoe deze zinnelooze 
Dus aengeprickelt my wil rucken buiten spoor 
Van myn' vertrouden plicht: de hemel schiet 'er voor. 834 
Is dit de kracht van Min, die [bobbelende in d'aren, 835 
Uit een genegenheit en heete treck tot paeren, 
Wanneer zy al te diep haer taeie wortels schiet, 
Door 't staroogen, op 't geen zy 't allerliefste ziet] 838 
't Verwonnen hart alzoo vermeestert met gedachten 839 
Op 't ingedruckte beelt, dat geenerleie krachten 
't Verzetten kunnen, van 't gewenschte minnewit, 841 
Dan door verbeeldingen noch maghtiger als dit? 
Want Min heeft, uit heur' aert, een' nasleep van gebreecken, 
En zorgh, en moeilijckheên, die 't miltebloet ontsteecken, 844 
Waer uit een donkre damp allengskens opwaert zweeft 
Naer 't brein, daer het verstant zijn' stoel en woonplaets heeft; 846 
Zoo wort het beckeneel benevelt, en de zinnen: 847 
Het hooft draeit om end om, en rust niet van te spinnen 848 
't Geen d'overpeinzingen in hare bezigheên 
Op 't ingeprente wit vast rockenen op een. 849-50 850 
Dit malen zonder endt, wat zou het anders kunnen, 
Dan al de zwarte gal verbittren en verdunnen, 852 
Tot datze zette in vier en vlam al 't ingewant, 853 
En vliegende in het brein verweldigh het verstant. 854 
't Waer allerraetzaemst dan haer uit den huize brengende, 
En met een deughdelijck gezelschap daer vermengende, 856 
't Gemoedt te voeren veer van dien vervloeckten lust; 857 
Als binnens huis aldus, met opzet, zonder rust, 858 
By dees gelegenheit die geilheit aes te geven. 859 


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voester: 
Och Joseph, geef my raedt: dit geldt mevrouw haer leven. 860 


Ioseph: 
Ghy hebt mijn' raedt gehoort: ick ben dit tergen moe. 
Weet yemant beter raedt, zoo hou my dit te goe. 862 

VOESTER. IEMPSAR.

Voester: 
Wat antwoort zal ick nu 't verlangend harte brengen? 
't Waer groote kunst een' dranck zoo op zijn pas te mengen 864 
Met yet wat liefelijx, en yet wat wrangs en stuurs, 865 
Dat zy, wiens dorstigh hart een' gloet van zoo veel vuurs 866 
Naer zich getrocken heeft, niet feller quam t'ontsteken; 
Of voelde, op eenen sprong, den brant van 't lijf gestreken, 868 
Door 't walgen van zijn min; nu hy haer bede ontzeit, 869 
Daer zy dootkranck en flaeuw, als op doots oever leit 870 
En zieltooght; en geterght, door spijt op spijt te laden, 871 
In top staet, om te slaen tot reuckelooze raden. 872 
In zware kranckheên is geen zorgelicker ding, 873 
Als schichtige ommezwaey: want die verandering 874 
Baert menighmael de doot. Hoe raeck ick uit dit lijden: 
't Gevaer is voor de hant, en dreight van wederzijden. 876 
Och Isis Isis, help my raden: maer blijf staen, 877 
Daer komt Mevrouw al zelf. 


Iempsar: 
Hoe is die toght vergaen? 
Geeft Ioseph u gehoor? zegh op, ick wil dat weten. 


Voester: 
Mevrouw, hoe dus om 't hooft gezwollen, en bekreten? 880 


Iempsar: 
Geeft Ioseph u gehoor? niet lang gesammelt, nu. 881 


Voester: 
Die gast hiel zich, in 't eerst, noch even koel, en schuw, 882 
Ia borst met dreigen uit, als of hy 't stuck wou melden, 883 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my, by zynen Heer, die stoutheit doen ontgelden. 884 


Iempsar: 
Zoo keert ghy zonder troost en lessing van mijn vlam? 885 


Voester: 
Ick broght hem, dat hy stont, en tot bedaren quam, 886 
En luisterde een poos, getroffen van medoogen, 
Beklagende uwen staet, met tranen in zyn oogen. 888 
'k Zagh liefde en schrick om strijt malkandren gaen te keer. 889 
Aen d'een zy stont Mevrouw, aen d'ander zy myn Heer. 
De zinnen neighden wel om Jempsar te believen, 
Maer deisden uit ontzagh van Potiphar te grieven. 892 
Mijn geest hing midlerwijl vast tusschen vrees en hoop. 893 
Men had' er mogen zien, hoe 't bloet al heimlijck kroop, 
Daer 't niet kon gaen. het scheen of overlegh van reden 894-95 
Zich zonder zyde droegh, in zulcke strydigheden. 896 
Ten leste bleef de schael recht in den evenaer: 897 
Hy danckte u voor die gunst, ging heen, en zuchte zwaer. 898 


Iempsar: 
Hy zuchte, en ging zijns weegs, en laet my deerlijck zuchten, 899 
En vliedt my als een slang? zijn dit dan al de vruchten, 
Die ick van myne min zal maeien? neen, o neen, 
Een middel weet ick noch, al was 'er anders geen, 
En dat is my genoegh, om eens hier uit te raken. 


Voester: 
Wat raet? Mevrouw besterft zoo wit gelijck een laken 904 
In 't aenzicht: durf ick wel geluit slaen? o myn schroom! 905 
Zy zyght: best zwygh ick stil, tot datze wat bekoom. 906 


Iempsar: 
Och voester. 


Voester: 
Och Mevrouw. 


Iempsar: 
Ick heb een jongste bede. 907 


Voester: 
Bidt vry, en spreeck vry uit, en zet uw hart te vrede. 908 


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 917 van de oude uitg. heeft aan het eind een uitroepteken; alle volgende uitg. een komma.

Iempsar: 
Ga naer de huisman toe, die by ons lanthuis woont, 909 
En zegh hem, die zich staegh gedienstigh heeft getoont 
Aen zijne vrouw, dat hy, niet spader als op morgen, 911 
My een paer adders breng, doch steelwys, en verborgen, 
En in een' korf met blaên en vygen toegedeckt. 


Voester: 
Wat zouden d'adders doen? waer heenen of dit streckt? 
Ick hoop niet, dat ghy u wilt dooden met die slangen. 


Iempsar: 
O allerschoonste doot! wiens hart zou niet verlangen 
Te kussen uwen mont, in een gewisse rust, 917 
Wanneer men 't vrolijck licht, en 's levens hooghste lust 
Verwenscht van ongenoeght? hoe vrolijck zou ick grypen 919 
In elcke vuist een slang, en sarren haer, en knypen, 920 
Op datze, al krullende, rontom dien blooten arm, 
My d'aders met den beck afbeten, en al warm 922 
Afzogen 't koortzigh bloet met myne ziel, en zwollen 923 
Van brant om 't hooft, en zoo geraeckten aen het hollen, 924 
Als ick: wat kon dat schaên? 


Voester: 
Wat roept ghy om de doot? 


Iempsar: 
Waer blyft de doot, zy koom: daer leit myn boezem bloot: 
Zy byt slechs toe, o doot ghy zult mijn toghten toomen. 927 


Voester: 
Nadien ghy zulck een quaet hebt enkel voorgenomen, 928 
Zal ick u van zijn min, door eene zoete wraeck, 
Verlossen. die uw gunst zoo trots versmade, smaeck 
Het geen hy wel verdient, en wat verbitteringen 931 
Versteurde min al koockt: op dat de jongelingen, 932 
Die onverbiddelijck der vrouwen gunst versmaên, 
Gewaerschuwt zijn by tijts haer aen de hant te gaen. 934 
Men zal dien gast voor 't lest het vier wat nader leggen. 935 
Wee hem, indien hy dan uw bede durve ontzeggen. 

  
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
O schoone Rachels schoonste zoon, 
Hoe lastigh valt u al dit schoon, 938 
Uw jongkheit aengeboren. 
Wat geeft dit in een weeligh hof, 940 
De dartele oogen niet al stof, 
Om d'uwe te bekooren, 
En af te leiden van de Deught; 
In 't allerblakenst van uw jeught, 
In 't lustighst van uw leven, 945 
By dees verwijfde Aegyptenaers. 
Wat loopt uw schoonheit veel gevaers! 
Uw schaemroot moet 'er kleven 948 
Aen d'onbeschaemtheit van dit wijf, 949 
't En zy Godts kracht u stercke en stijf. 
Men wensch dan slechs om erven 951 
Gezont van lijf, en vroom van aert: 
Want schoonheit lijf en ziel bezwaert, 
En kanze bey bederven. 
Die bloem heeft min genot dan last. 
Aen schoonheit zijn veel zorgen vast. 956 


Tegenzang: 
Dit tuight ons Joseph niet alleen, 
Maer oock zijn Zuster, die voorheen 958 
De maeghdelijcke reien 
Ging zien, met een verheughde ziel; 
Daer 't oogh van Sichem op haer viel, 
Die, zich aen klaght noch schreien 
Noch worstlen keerende, de Maeght 962-63 
Benam den maeghdom ongevraeght. 
Het lichaem bleef geschonden, 
Doch niet het onbevleckt gemoet; 
Dat ongebluistert in dien gloet 967 
Een zelve wert bevonden, 968 
Ja dubble maeght ('t en schijn niet vremt) 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien haer wil niet had gestemt 970 
In d'onbeschaemde schennis 
Van dien geweldenaer, die na 972 
Door 't overwegen quam te spa 
Tot naberouw en kennis 974 
Hoe hy 't met Jakobs huis verkurf; 
Dat hem en al zijn huis bedurf. 976 


Toezang: 
Hoe veele rampen u benarren, 977 
O Vader Jakob, suf toch niet; 978 
Nadien ghy twee zoo kuische starren 
Uit uwen bloede blickren ziet 980 
In 't midden van de duisternissen. 
Getroost u over Dinaes kreet, 
En Josephs aengezicht te missen. 983 
Het lief zal groeien door het leet. 
Wy helpen hem de stormen doorstaen. 
De prijs koomt na, de strijt moet voorgaen. 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

IOSEPH. VOESTER.

Ioseph: 
Al is de Voester wech, noch blijft mijn geest belaên, vs. 987 
Hoe 't met dit razend wijf ten leste wil vergaen. 988 
Mijn hart getuight niet goets. Ick zorgh zy zal niet rusten, 989 
Maer aengeprickelt van haer ongebonde lusten, 
My brouwen eenigh leet, tot wraeck van al dit leet, 
't Welck zy my leit te last. Die geile toght is heet, 992 
Ia ziedt, gelijck een pot, alree aen 't overloopen: 
Doch 't ga, zoo 't wil: moet ick haer dolligheit bekoopen, 
't Gedy tot 's hemels eere, en buiten myne schult. 
'k Verhoop de hemel zal my stercken met gedult. 
Daer komt de Voester weêr: hier is wat vreemts besteken. 997 


Voester: 
Koom Ioseph, by mevrouw: zy moet en wil u spreecken: 
'k Verdaegh u uit haer' naem. 999 


Ioseph: 
Wat eischt mevrouw van my? 


Voester: 
Ick zegh u met een woort. 1000 


Ioseph: 
Wel kom wat nader by. 


Voester: 
Mevrouw begeert u zelf yet mondeling t'ontdecken: 1001 
'k Verdaegh u uit haer' naem. 


Ioseph: 
Zoo durf ick 't niet vertrecken. 1002 


Voester: 
Ick ga. 


Ioseph: 
Hier hapert yet, en 't loopt gewis op 't endt. 1003 
O hartekenner, die al mijn gedachten kent, 
Bestierze, datze rechts noch slinx zich van u neigen, 1005 
Noch 't minst yet wanklen, door beloften noch door dreigen, 
Op d'eerelijcke baen, de heirbaen van de deught. 1007 
Verhoor nu Josephs beê: hy offert u zijn jeught. 1008 


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

IEMPSAR. IOSEPH.

Iempsar: 
Ondanckbre Jongeling, hoe lang zult ghy gaen pratten 1009 
Op dat vergangklijck schoon, en zoo veel rijcke schatten, 
Als vrouw Natuur aen u te dartel ley te kost. 1011 
Natuur had beter zulck een werckstuck noit begost, 1012 
Of het begonnen beelt verwaerloost op te maecken; 1013 
Nadien 't niet anders doet dan pijnigen, en blaecken 
De harten, die het vangt door d'oogen. 'k vloeck dien dagh, 1015 
En uur, en oogenblick, dat ick u eerstmael zagh. 1016 


Ioseph: 
O schepper, is 'er yet behaeghelijx geschapen 
In my, waer aen een vrouw haer glori zou vergapen, 1018 
En leef ick eenigh mensch tot weerwil en verdriet, 1019 
En tegens 't hart; men wijt het den onnooslen niet: 
Uw schepsel draegh geen schult. 'k ben van u afgegoten 1021 
Op zulck een' vorm, gelijck uw wijsheit had besloten. 


Iempsar: 
Ghy zorght vast voor mijn eere, en weigert my mijn' lust. 1023 
De lust ga boven d'eer, zoo d'eer oit wert verkust. 1024 


Ioseph: 
De hitte van de lust gaet effen voor 't gevoelen, 1025 
Hoe korte weelde smert; maer eer de lust aen 't koelen 
Geraeckt, waerdeert men, wat verlies van naem en eer 
Zou gelden, kreegh men d'eer om gout of traenen weêr. 1027-28 


Iempsar: 
Ick heb mijn tranen ja mijn oogen al verkreten, 1029 
Verkreten, maer vergeefs. 


Ioseph: 
't en werd my niet geweten. 1030 


Iempsar: 
Met reden: ghy alleen zijt oirzaeck van mijn quael. 1031 


Ioseph: 
Wat hoor ick dag op dagh, niet eens, maer hondertmael. 1032 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iempsar: 
Getroost u, 't heeft een endt: 'k berey my om te sterven, 1033 
O onmedoogent gast. 1034 


Ioseph: 
Hoe kan ick u bederven 
Met my, om 't snoot genot van. 1035 


Iempsar: 
Hoe, wat noemt ghy snoot? 
Dat ick u waerdigh acht t'omhelzen in mijn' schoot? 
Te biên dien verschen mont? die vriendelijcke wangen? 1037 
Deze oogen, die zoo zeer niet naer den dagh verlangen, 
Als om uw aengezicht t'aenschouwen 's morgens vroegh? 
Noemt ghy dit snoot genot? en heeft hy breins genoegh, 1040 
Die aengebode min zoo schimpigh gaet versmaden? 1041 


Ioseph: 
De Min, beroit van hooft, laet zich van niemant raden. 1042 
Al 't voordeel, dat men treckt uit wellust is gering, 
En meer niet als een dolle en vuile prickeling 1044 
Van 't lijf, terwijl 't gemoedt vast wroeght door 't overwegen. 1045 
Dat 's al het voordeel: zet hier nu al 't nadeel tegen. 
Het overspel begaet terstont een dubble smet, 1047 
Besmet 'er twee: 't ontwijdt en scheurt het heiligh bedt, 1048 
Vol onrust, vol krackeel: de weerga haet heur gade, 1049 
Behaeght den boel alleen, en gaet met hem te rade: 1050 
d'Onwettige erfgenaem geraeckt in 't wettigh goet: 
De vader mist zijn kroost, en twijffelt aen het bloet: 1052 
Het achterdencken groeit: de twist doorkruipt de leden 
Van 't maeghschap: in het kort, het huwelijck bouwt steden, 1053-54 
Gelijck het overspel ['t welck Godt en mensch zich belght, 1055 
Al slaet men 't in den windt] die in den gront verdelght, 1056 
Door moort en vyantschap, al razende en bezeten; 
En sleept de rampen na, gelijck een lange keten 
Haer schakels: is 't dan vreemt, dat allerhande liên 
En tongen, in dit stuck, met wetten zich voorzien? 1060 


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


Iempsar: 
Wat wetten de Syriers, Hebreen, Arabers hebben, 1061 
Of wy, ick achtze als rach, en dunne spinnewebben, 
Daer ruischt de groote door, de kleine kleeft'er vast. 1063 
Mijn wellust zy mijn wet. wat niemant anders past, 
Pas my, die zich van wet noch Recht laet overkraeien: 1065 
Men leeft hier op zijn hoofsch. 1066 


Ioseph: 
Zoud ghy uw' heer zoo paeien? 


Iempsar: 
Men velt geen vonnissen op ongegront vermoên. 
En most mijn heer op 't naeuwste eens rekeninge doen, 1068 
Het stont dan t' overzien, hoe hy zich had gedragen. 1069 
Wat doen de mannen niet, dat zy geen vrouwen vragen? 1070 
De rechter zuivre zich van 't zelleve gebreck, 1071 
Verdient het zulck een' naem. wie leeft'er zonder vleck? 1072 


Ioseph: 
Ghy waert om hals, quam hy op 't stuck u overvallen. 1073 


Iempsar: 
Zoo storf ick om de min, de zoetste doot van allen. 1074 
Mijn zinlijckheit waer my die suickre doot wel waert. 1075 
En waer heeft oit de doot rechtschape min vervaert? 1076 
Wat vreesselijcke doot kan ware liefde scheiden? 
Al blijft het lichaem hier, de zielen zelfs geleiden 1078 
Malkanderen beneên, in 't onderaerdtsche veldt, 1079 
In 't vrolijck myrtebosch: daer kust men, daer vertelt 
d'Een d'ander zijn fortuin, en eerste sluickeryen: 1081 
Daer wort men weder maeght: daer leert men weder vryen, 
Als waer het noit geschiedt: daer lacht een zaligh dal. 
Men treckbeckt onbenijt, als duiven zonder gal. 1084 
Men brantmerckt niemant daer met lasterlijcke naemen; 
Noch 't heet'er overspel, zoo twee uit min verzaemen. 1086 
Al wisselt men zomtijts uit zinlijckheit van lief, 1087 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat draeght alleen den naem van vrientschap en gerief. 1088 
Het beurt 'er dagh op dagh: men volght daer in de wijze. 1089 
't Is een verandering en lust naer versche spijze; 
Nadien een zelve kost de gasten walgen doet: 1091 
Ja 't grofste lasterstuck wort met een' kus geboet. 1092 
De wetten worden nu de vrouwen voorgeschreven 
Van mannen, die toch zelfs om wet noch regel geven. 1094 


Ioseph: 
Mevrouw men quetst en schent, door 't schenden van zijn echt, 
Alleen geen menschelijck, maer zelf het godlijck Recht; 1096 
Dat toome uw' lust, kan 't Recht der menschen u niet toomen. 


Iempsar: 
Van sluicklust? Jupiter is zelf ter sluick gekomen, 1098 
By Isis: Isis zelf ontfing ter sluick Osier, 
Haer broêr: ons Gotheên gaen ten hemel door dit vier. 


Ioseph: 
Het koste Osier zijn' hals, gekapt in zoo veel stucken, 1101 
Als 't Rijck hem graven bouwt: 't zou hier niet beter lucken, 
Indien uw Typhon my betrapte op zulck een daet. 


Iempsar: 
De slaven van der hant, de Joffers op de straet, 1104 
En Potiphar verlet, door 't hooghtijt van dien Heiligh, 1105 
Bespiên ons weelde niet: al 't huis is vry en veiligh. 1106 


Ioseph: 
Gewelf noch dack noch muur bedeckt die schande niet 
Voor 't aldoordringende oogh, 't welck ons gedachten ziet, 
En straft het opzet, 'k zwijgh de schandelijcke daden. 1109 
De Godtheit ziet het al. 


Iempsar: 
Die zal ons niet verraden. 


Ioseph: 
De Godtheit sloegh en plaeghde, om een Hebreeusche vrouw, 
  Den Nijlvorst, onbewust van haer gegeve trouw. 1111-12 
d'Abimelechen zijn gewaerschuwt, voor de schennis 
  Noch onbegaen, hoewel onnozel, zonder kennis. 1113-14 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1140. In de oude uitgave ontbreekt de komma, die de latere uitgaven wel hebben. 
Het hemelsch vier verbrande om schennis heele steên, 1115 
Tot pulver en tot asch. 


Iempsar: 
dat 's jaeren lang geleên. 


Ioseph: 
Het overspel wort zelf gestraft van stomme dieren. 1117 


Iempsar: 
Die vryen blindeling: wat durft ghy niet verzieren. 1118 


Ioseph: 
't Zy veer dat ick uw bedt door overspel ontwy. 1119 


Iempsar: 
Wat 's overspel? een kus den echten mont voorby. 1120 


Ioseph: 
Ick bid verheelt u eens, ghy waert op 't stuck gegrepen; 1121 
Zou Memphis en al 't hof niet zien uw' neus genepen 1122 
Van 't aenschijn, en u naeckt en bloot gevoert ten toon? 
En hoe ick, na veel smaets, en wel verdienden hoon, 
De huit van 't lijf gestroopt, met duizent wreede slagen, 
Op eenen ezels rugh de stadt werde omgedragen, 1126 
En eeuwighlijck voor slaef verwezen naer de Myn? 
Wat dunckt u? zou dit lief dat leet wel waerdigh zyn? 1128 
Indien wy beide niet op heter daet doorsteecken, 1129 
Men 't goddelooze bloet al schuimende zagh leken 1130 
Van 't overspeligh bedt; daer ick uw boel al warm 1131 
Den geest gaf, in den strick van dien vervloeckten arm; 
En leerde een ander zich van schelmsche lusten spaenen, 1133 
En hoeden voor bedrogh van krokodilletranen. 1134 


Iempsar: 
Vertrouwt ghy dan dat ick naer uw bederf zou staen? 1135 
Al 't huis is stom en zwyght: geen mensch kan ons verraên. 


Ioseph: 
Schoon huis en kamer zweegh, en alle pylers zwegen, 
't Geweten zwyght niet stil: 't hart met zich zelf verlegen, 1138 
Beschuldight nacht en dagh zich zelven, waer men gaet, 
Oock daer men d'oogen luickt: die gruwelijcke daet, 1140 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schennis borrelt op, hoe diep zy wort gedompelt. 1141 
Men rekent zich verraên, waer yemant spreeckt, of mompelt. 
Ontmoete ick Potiphar, my viel strax in: dat 's hy, 1143 
Die my heeft opgevoedt, gebeurt uit slaverny, 1144 
In top van 't huis bewint, en duizentmael verbonden: 1145 
Maer als een danckbaer knecht heb ick zijn bedt geschonden. 1146 
Vlie booswicht, vlie: loopt strax ten huize uit al versaeght, 1147 
Zoo veer, daer 't schellemstuck het hart niet langer knaeght, 1148 
Gelijck een worm het ooft: maer och 't is al verloren, 1149 
Al liept ghy, daer de Nyl zijn kil begint te booren; 1150 
Of daer de zon haer' glans ter middernacht verschuilt; 1151 
Daer 't ondier, afgevast in sneeuw, van honger huilt: 1152 
Ghy kunt de donder stem van Godts gerecht niet smooren: 
Die vierschaer doemt alsins: die rechter laet zich hooren. 1154 
Mevrouw, wat houdtghe my? 'k ruck zoo noch niet mijn' heer, 1155 
En u en my, en al 't gezegent huis om veer: 
Dat hoede Godt. hoe klonck die val door volgende eeuwen, 1157 
Tot endeloozen smaet en schande der Hebreeuwen. 
Zou Joseph zulck een stuck in Godts gezicht bestaen? 1159 
'k Heb veel te veel gehoort. wien houdt ghy? laet my gaen. 1160 


Iempsar: 
Ick val voor uwe knien, en offer aen dees voeten 1161 
Dit lichaem, en dees ziel bereit haer schult te boeten, 
Door zulck een doot, als een wanhopende betaemt. 
Wat draeit ghy 't aengezicht, zoo schuw, en zoo beschaemt, 
Van mijn gezicht? ay zet de schaemte een poos ter zyden. 
Wat schaemte niet vermagh, vermoge 't medelyden 
Met een die sterven moet en kan, om uwent wil. 
Ay wisch mijn tranen af. 


Ioseph: 
Doortrapte krokodil, 1168 
Laet los, laet los: ghy moort met dit bedrieghlijck steenen. 1169 


Iempsar: 
Hardtneckige, o wat hoon! hardtneckige, ga henen, 
Ga henen met dien roem van zulck een morgenstar, 1171 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wie ghy d'oogen sluit. ga melt nu Potiphar, 
Hoe mannelijck, hoe kuisch zich Joseph heb gequeten; 1173 
Op dat het eeuwigh my in 't aenzicht werd verweten, 
Van hem; hoe Jempsar veronwaerdight van haer' slaef, 1175 
Zich hebbe, voor al 't hof, ten toon gestelt zoo braef: 1176 
Maer neen, ghy zult noch zoo uw' moedt aen my niet koelen. 1177 
Ghy hebt mijn min versmaet, ghy zult mijn wraeck gevoelen. 
Ick weet die schantvleck wel te decken met een' schijn 
Van eerbaerheit: ick zelf zal in de voorhael zijn. 1180 
Och voester, slaven helpt. o wie verhoort mijn klaghten. 
Helpt slaven, voester helpt: een slaef wil my verkrachten. 
Och Potiphar, sta by. och voester, help uw vrouw. 
Waer blijft nu al 't gezin? is niemant my getrouw? 1184 
Daer vliedt hy: och hy vliedt. wat moght mijn kermen baten? 
Dat is die koele knecht. hy heeft my 't kleet gelaten, 1186 
Tot een getuigenis. ghy slaven jaeght hem na. 
  Och leit my aen een zy, tot dat dit over ga. 1188 

   
REY VAN ENGELEN.
  
Zang: 
Als op den top van 't lyden 
Ontzeide minne eens over slaet 1190 
Met volle kracht, dan brant de haet 
Zoo fel aen alle zyden, 
Als 't vier dat Sodoms steên verslont, 1193 
En welt met smoock op, uit den gront 
Der grondelooze poelen. 
Wat wraeck lescht een' onleschbren gloet? 1196 
Wat smaeckt haer zoeter dan haer bloet 
Al razende te koelen, 
In 't bloet, dat nu zoo lang geverght, 1199 
Door 't weigren zoo veel adders terght, 
Als zy laet hairen krullen, 
En vlechten onder 't hullen? 1200-02 
Waer schuimbeckte oit een tygerin, 
Door 't plondren van haer jongen, 1204 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van spyt om 't hart gewrongen, 1205 
Zoo wreet, als afgekaetste Min? 


Tegenzang: 
Wat weiden kuische vrouwen 
Geruster in den echten beemt; 1208 
Daer zy, om lief noch leet vervreemt, 1209 
Haer egade onderhouwen, 1210 
Met kussen, zonder valschen schijn: 
Daer twee paer lonckende oogen zijn 
Getuigen van die loncken, 
Waer door het een en eenigh paer 1214 
Zijn kroost ziet lachen jaer op jaer, 
Met vriendelijcke voncken; 
Die 't ongeveinsde vierslagh slaet. 1217 
Hier stelt de zedigheit hun maet. 1218 
Hier nestlen geen krackeelen. 1219 
Hier bloeit, door eerlijck teelen, 1220 
De spruit, die stutten zal hier na, 
Met haere stercke schouderen, 
De veege en afgaende ouderen. 1223 
'k Wensch Joseph zulck een wederga. 


Toezang: 
Zy wort vast van de zon 1225 
Gebaeckert binnen On, 1226 
In des Aertspriesters huis en hoven, 
Die Joseph, 's Konings rechte hant, 1228 
Zal trouwen, en met zuivren brant 1229 
In haeren schoot en boezem stoven, 1230 
En koestren. wat men aen haer ziet, 
Is melck en bloet, en anders niet. 
Princessen zullen 't bruitsbedt spreien: 
Wy hen met zang te bedde leien, 1234 
En huwen heilighlijck en kuisch 
't Aertspriesterlijcke aen Abrams huis. 



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

STAETJOFFERS. VOESTER.

Staetjoffers: 
Wy zagen Apis noit met schooner rouw begraven. vs. 1237 
Wat schort de Voester? wel, hoe dus? wat schort de slaven, 
Die in een' ring zoo drock verbaest en bezigh staen? 1239 
Wat wanckt'er, Voester? zegh. 1240 


Voester: 
Het geen ghy niet zoudt raên. 


Staetjoffers: 
Heeft eenigh slaef zich nu op 't hooge feest verloopen? 1241 


Voester: 
Wie mist ghy hier in huis? 


Staetjoffers: 
Hoe komt de poort wijd open? 
Is yemant uitgegaen? 


Voester: 
De Huisvooght is 't ontvlught. 


Staetjoffers: 
Waerom? 


Voester: 
wij schoten toe, op 't jammerlijck gerucht, 
Naer 't binnenste vertreck: daer lagh mevrouw verlegen, 1245 
En Joseph liep zijns weegs: maer dit waer best gezwegen. 


Staetjoffers: 
Behoe ons Isis: och zwijgh stil: och rep dit niet. 1247 
Wat hooren wy? zwijgh stil. 


Voester: 
Ghy hoort dat my verdriet 1248 
Te melden: maer wat raedt? hoe zal men dit verbloemen? 
't Is al 't gezin bekent. ick durf het u niet noemen. 1250 


Staetjoffers: 
Nu zegh ons dan recht uit, hoe is'ter meê gestelt? 


Voester: 
De Huisvooght wou mevrouw schofferen met gewelt. 1252 
Zy schreit vast daerze zit. hoe zal men dit bedecken? 1253 
Al 't water van den Nyl kan deze gruwelvlecken 
Niet wasschen uit zijn faem, noch flus zoo wit als sneeuw. 1255 


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


Staetjoffers: 
Nu zegh wat na van dien Godvruchtigen Hebreeuw. 1256 
Hoe koel geliet hy zich, toen wy hem flus zoo trocken, 1257 
En nooden op het feest. hoe 'schuw was hy van jocken 1258 
En boerten, als een die noit smaeck in vrouwen vondt. 


Voester: 
Het stille water heeft gewis een' diepen gront. 1260 
Wat raedt? mijn meester komt. wie kan haer krijten sussen, 
Voor zijn oploopentheit? hy zal zijn gramschap blussen 1262 
In dat baldaedigh bloet. hy komt, my dunckt ick zie 't. 1263 


Staetjoffers: 
't Zal noodigh zijn, dat elck met maght hier tusschen schiet, 1264 
En 't ongeluck verhoe, wanneer hy sta in 't midden 
Van al het hofgezin. wy willen hem verbidden. 1266 
't Vergrijp is menschlijck en gebeurlijck. men verdoem 1267 
Hem tot een zachter straf: 't waer scha, dat zoo een bloem 
In 't bloeienst van haer tijdt gemaeit wert, en bedurven. 1269 


Voester: 
Het waer zijn rechte loon: hy heeft het grof verkurven. 

STAETJOFFERS. POTIPHAR. VOESTER.

Staetjoffers: 
Myn heer, is dit een feest en hooghtijt van gena, 1271 
Zoo koom met uw gena uw hofgezin te sta. 1272 


Potiphar: 
Wat 's dat gezeit? hoe dus? wat bidt ghy met u allen? 1273 
Wat quaet is hier begaen? 


Staetjoffers: 
Wie staen kan, die kan vallen: 
't Vergrijp is menschelijck. 


Potiphar: 
Hoe zal ick dit verstaen? 
Nu Voester, spreeck klaer uit: wie heeft hier yet misdaen? 
Nu Voester, spreeck, zegh op: wat houdt ghy u zoo achter? 


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voester: 
Een Koning onderhiel in 't hof een' trouwen wachter, 
Die voor zijn kamerdeur de wacht hiel nacht en dagh; 
Een hont zoo schoon en braef als menschen oogh oit zagh. 1280 
Hy liet zich nimmermeer van yemants handen streelen, 
Dan van den Koning zelf, die was gewoon te spelen 
Met dien Trauwant, in 't hof zorghvuldigh opgevoedt. 1283 
Hy at van 's konings disch: men gaf hem overvloet 
Van alles. 't licht had lust zijn' halsbant te beschijnen, 1285 
Beslagen met fijn gout, en blaeckende robijnen. 1286 
Geen onhoofsch aengezicht dorst dencken, min bestaen, 1287 
De kamer, daer zijn heer ging slapen, in te gaen, 
Als met bekende wacht: ja, zelfs de hovelingen 1289 
Ontzagen 's wachters oogh, als zy de poort ingingen. 
Maer 't scheen als of dit Dier zich zelf vergeten had, 
Toen eens de koningin ter kamer innetrat: 
Het quam haer schrickelijck van achter aengevlogen, 
En greep haer by den hals, met gloênde en brandende oogen; 
En zonder datze wert geret van 't hofgezin, 1295 
't Welck toeschoot op haer' kreet, 't was met de koningin 
Gedaen: het Dier had al 't genoten goet vergeten, 1297 
En kreegh voor 't halscieraet een' kneppel en een keten. 1298 


Potiphar: 
Wat hoor ick daer? my schrickt. wie wanckelt in zijn trouw? 
Raeckt Joseph dit, of niet? 


Voester: 
Helaes! daer komt mevrouw. 

POTIPHAR. IEMPSAR.

Potiphar: 
Myn lief, wat hoor ick hier? Hoe laet ghy 't hooft zoo hangen? 
De tranen biggelen langs d'opgekrabde wangen: 1302 
De vlechten hangen los. wat 's d'oirzaeck dat ghy treurt? 1304 
Hoe komt uw kleet aldus uit zijne ploy gesleurt? 
Dit staet my zeltsaem voor. 1305 


Iempsar: 
Och och, laet my betyen. 


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}


Potiphar: 
Zegh op, verzwygh my niets. wat 's d'oirzaeck van dit lyen? 
'k Wil weten wat hier schuilt: wat slaef u heb misdaen. 
Zegh op, 't zal hem gewis niet ongestraft vergaen, 1308 
Al was 't de Huisvooght zelf. komt noch uw hart niet boven? 1309 
Wie is 't? 


Iempsar: 
't Waer hachelijck of ghy dit zoudt gelooven. 1310 


Potiphar: 
'k Wil weten wat hier schuilt. 


Iempsar: 
Waer laet ick mijn verdriet? 
Och och och och. 


Potiphar: 
Zegh op: dit huilen vordert niet. 1312 
'k Wil weten wat hier schuilt, wat huis hier nu magh leggen. 1313 
Ghy weigert het, welaen, dees Voester zal 't my zeggen, 
Dit grijs gerimpelt wijf. zegh op, eer ick 't u leer. 


Voester: 
Gena, mijn heer, gena. 


Potiphar: 
Zegh op, geen woorden meer. 


Voester: 
Nadien ick 't melden moet, zoo bidde ick dan te voren, 1317 
Dat ghy wilt matigen de buy van uwen toren, 
Op dat de strengheit niet de maet te buiten ga, 
Maer lieflijck werd gemengt met goetheit en gena. 1320 
Ick had mevrouw alleen in haer vertreck gelaten, 
Op hoop of d'eenzaemheit en stilte wat moght baten, 
En sussen het gemoedt in zijn zwaermoedigheit. 
De slaven van der hant, door Josephs loos beleit, 1324 
Onthielen zich gerust op 't voorhof, zonder spreecken; 1325 
Toen snel en onvoorziens een keel wert opgesteecken, 1326 
Als van een mensch ter doodt verlegen,'k weet niet hoe. 1327 
Ick schoot naer het vertreck: dees slaeven schooten toe. 
Daer lagh mevrouw benaeut, als een die angstigh baerde, 1329 
Zoo lang gelijckze was, en uitgestreckt ter aerde, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: in vs. 1349 heeft de oude uitgave een komma achter ghy. 
Het lichaem naeckt ten deel, de gansche boezem bloot. 
De slaven vlogen uit: de Huisvooght vluchte en vloodt, 
Veel sneller dan een hart voor uit, en ging vast strijcken, 1333 
In 't schenkers huis, en wist van staen noch om te kijcken. 1334 


Potiphar: 
Ghy slaven, zaeght ghy zelfs dien booswicht achter na, 1335 
Zoo knickt my toe: die vloeck, dat hem de Viergodt sla. 1336 
Men sleep hem daetlijck hier. gaet leert hem voor u buigen. 
Wy hebben maer te veel bewijs aen zoo veel tuigen. 1338 


Iempsar: 
En of ghy twijfelde, zie daer, bezie dat kleet. 1339 


Potiphar: 
Wat zie ick? Josephs rock? 


Iempsar: 
Hy greep my aen, ick kreet, 
En riep al 't huisgezin: de booswicht strax aen 't rennen, 1341 
En liet my 't kleet ten buit, op dat men klaer kon kennen 1342 
Den koelen kuischen aert van dit besneên geslacht. 
Ghy hebt my dien Hebreeuw, dien slaef, in huis gebraght, 
Op dat uw bedde en huis al t' effens werd geschonden. 1345 
Wie kan dit lochenen? hy is op 't stuck bevonden. 1346 
O schennis, ô mijn eer, mijn zuiverheit leedt last. 1347 
Och och och och och och. daer komt die fraeie gast. 1348 

POTIPHAR. IOSEPH.

Potiphar: 
Wat houdt ghy Potiphar. laet my mijn schande wreecken. 1349 
Wech Joffers, laet my los. ô goddelooze treken. 1350 
Laet los, laet los: wat schaet dat ick dees handen smet, 1351 
En schende aen zulck een' vloeck, dien schenner van mijn bedt. 1352 
Wat moght ick, trouwelooze, aen u mijn huis vertrouwen! 1353 
En straft men t' uwent zoo 't gewelt aen echte vrouwen 1354 
Bedreven? huichelaer, verft schaemte uw wangen niet? 1355 
Maer 't aengezicht besterft, om dat hy voor zich ziet 1356 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo veel getuigen. wie heeft my mijn' dolck ontnomen? 
Wat houdtghe my? laet los, dat ick hem op magh komen, 1358 
En ruckende uit zijn borst het onbesneden hart, 1359 
Dat smacken, al bebloet en lillende, ô mijn smart! 
In 't eerloos aengezicht. ô al t'ondanckbre snoodtheit! 
Dees half geschende vrouw was oirzaeck van uw grootheit. 1362 
Hoe dickwils badtze my, zoo minnelijck en kuisch, 
Dat ick u vijslen zou in top van hof en huis. 1364 
Beloont ghy zoo haer deught? bewaert ghy zoo de Rechten 1365 
Der vadren? leeft ghy zoo ten spiegel van mijn knechten, 1366 
En slaven? hebbe ick in mijn' boezem opgequeeckt 
Een half vervroze slang, die my het hart afsteeckt, 1368 
Zoo ras zy wat bekomt? hoe vinde ick my bedrogen! 
Ghy slaven vleugelt hem, ras ruckt hem uit mijn oogen. 1370 


Ioseph: 
Wat leit men my te last het geen ick nimmer docht! 1371 


Potiphar: 
Ja lochen vry, 't geen ghy niet kunt ontkennen, nocht 1372 
Verlochenen: wy staen om geen bewys verlegen. 
Al zweegh al 't huisgezin, die mantel spreeckt u tegen; 
Die mantel, die noch strax dien huichelaer bedeckt, 1375 
Verraet nu 't eerloos hart. wat toeft men langer? treckt 
En sleept den booswicht voort in 's kerckers duisternisse, 
Daer hy de klare zon en heldren middagh misse; 
Nadien zijn misdaet blijckt, zoo klaer gelijck de dagh. 
Mijn liefste, schrey niet meer: laet varen dit geklagh. 
'k Sal hem dat schellemstuck verleerende, haest stellen 1381 
Ten spiegel en ten schrick van zullecke gezellen. 1382 
Ghy Joffers, leit mevrouw naer binnen. Voester, sla 
Zorghvuldigh dees bedruckte en aengevochte ga. 1383-84 1384 
De Joffers schorten haer. schep moed, schep moed, mijn leven. 1385 
Hoe lastigh valt de gangk: ay ziet de beenen beven. 1386 
Zy kan noch nauwelix bedaeren van dien schrick. 
't Is noodigh dat men 't hart door aenspraeck wat verquick. 
Maer wat een' grooten strijt gevoelt mijn hart van binnen. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet haten, dien ick niet kan laten te beminnen. 
O Joseph, 'k had mijn hoop en hart op u gezet. 
Hoe braef had ghy mijn huis en al mijn' staet geret, 1392 
Mijn schriften, schatten, knechts en slaven, schuuren stallen, 
En ackers. wat een stut is my zoo kort ontvallen, 1394 
In 't zekerst van mijn rust. waer toe verbode stof 1395 
Van wellusten gezocht? de schoonste bloem van 't hof, 
In 't bloeienst van haer lent, stont lachende opgeloken 1397 
En reet voor u, had ick die lucht slechs eens geroken. 1398 
Nu legt ghy levend doot, door 't sterven van uw eer. 1399 
Nu smyt een oogenblick veel jaren dienst om veer. 
Hoe kan zoo schoon een lijf, een geest begaeft met reden, 
Vermommen zulck een quaet, en die wanschapenheden 1402 
Verbergen voor het oogh der menschen, 't welck toch niet 
Kan oordeelen, dan naer het geen 't uitwendigh ziet. 
Bedeckt een fraey gestalt die leelijcke gebreken? 
Moet ghy op 't hooge feest my juist naer 't harte steecken, 
Door 't schenden van het pant, dat in mijn armen leit? 1407 
Mijn hoop had my van u wat anders toegezeit: 1408 
Maer anders schickt de mensch, en anders is 't beschoren. 1409 
Wanneer men droomt van rust wort d'onrust eerst geboren. 1410 
  
     
    REY VAN ENGELEN: 
Hoe menighmael bedrieght de schijn. 
De trouw kan nergens veiligh zijn. 
De nare kercker, ysre keten, 1413 
En lasteringe op 't alderboost 1414 
Verwacht te Hoof de Deught; wiens troost 1415 
Bestaet in Godt en 't goet geweten. 
z' Omhelst haer lijden met gedult, 1417 
Terwylze boet een anders schult. 





{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gedichten]

Op Cornelis Anslo. *


Ay, Rembrant, maal Cornelis stem. 
Het zichtbre deel is 't minst van hem: 
't Onzichtbre kent men slechts door d'ooren. 
Wie Anslo zien wil, moet hem hooren. 




Op den Koperen Duim van 't beelt des Hartogen van Alba, *


Wel eer in 't kasteel van Antwerpen opgerecht: welke duim daer na in handen des Heeren Drossaerts

	P.C. Hooft is geraekt.

Uw handt die zweeft vast op uw pluim, vs. 1 
En speelt met Albaes kopren duim: 
Maer waer zy van geen' maght berooft, 3 
Zijn handt zou speelen met uw Hooft; 
Gelijk de lepel met den klos. 5 
O Dwinglandy wat zijt ge bros! 6 
Gy hadt wel eer den duim 'er op: 7 
Nu strekt uw duim Hoofts zinnepop. 8 






{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danckoffer 
aen Den Magistraet van Amsterdam, 
Na het spelen van de Gebroeders, In den Schouburgh. *


Regeerders van de goude toomen vs. 1 
Der stadt, gebouwt op bey de stroomen, 2 
Gescheiden door den Dam en sluis; 
O glori van ons out stadthuis; 
Wat voelden hier de treurtooneelen 
Al gunst van Goden, onder 't spelen, 6 
Op 't luistren van den Magistraet; 7 
Op d'aendacht van dien wijzen Raedt. 
De Schouburgh, galmende op zijn vaerzen, 
En trotzer tredende in de laerzen, 10 
Heeft nu al 't Koningklijck geslacht 11 
Met betren zwier ten val gebraght. 12 
Volhardt ghy zoo in kunst te queecken; 
Zoo hopen wy allengs te steecken 
Het grijze Athenen naar de kroon: 15 
En sneuvlen wy, noch staet het schoon 16 
Te sneuvelen voor uwe voeten, 
Waer voor vier winden knielen moeten. 18 
  
YVER.  





{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.V. Vondels Gebroeders. *


Treur-spel.


't Gerecht des Hemels haet het gruwlijck bloedvergieten, 1 
Verdelght al Sauls huis en zijn gedachtenis. 2 
Al schijnt het aen den tijdt hier jaren langk t'ontschieten, 
Hoe lang de wraeck vertreckt, zy komt in 't end gewis. 4 
  
Ten vier uren presijs. 





Op Kasper van Baarle, *


Professor der Philosophie, door Sandrart geschildert.


Zoo zien wy Baarle noch, als 't lichaam leit vergaan, 
Doch niet sijn wackre geest; belust, als Klaudiaan, vs. 2 
En Aristoteles, met onvermoeide schachten, 3 
Op maat en zonder maat, de laaghte te verachten. 4 
Augustus eeuw komt zelf beluistren zijnen geest, 
Het zy hy vaarzen dicht, of goude lessen leest. 6 



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Joachim Sandrart, naar de prent van R. Collin==} {>>afbeelding<<}
    





{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het afzetsel van den Heere Geeraert Vossius, *


Canonick der Aertsbisschoppelijcke Kercke te Kantelbergh.

Kunstigh naer't leven gedaen, door Ioachim Sandrart.

Sandrart, vertrouw niet licht uw verf noch uw gezicht, 
Als ghy u nederzet om Vossius te malen: 
Want d'oogen schemeren in dat geleerde licht, 
Waer in de Wijsheyt blinkt en schittert met heur stralen. 
Al kleet ghy hem sneeuwit in 't koor te Kantelbergh, vs. 5 
Noch witter is zijn hart, oprecht en zonder ergh. 



	Anders.
Laet sestigh winters vry dat Vossen hooft besneeuwen, vs. 1 
Noch grijzer is het brein dan 't gryze hair op 't hooft; 
Dat brein heeft heughenis van meer dan vijftigh eeuwen, 3 
En al haer wetenschap in boecken afgeslooft. 4 
Sandrart, bestuw hem niet met boecken en met blaren; 5 
Al wat in boecken steeckt is in dat hooft gevaren. 






{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joost vande Vondel. *


Sandrart heeft VONDEL dus naar 't aenzicht uitgedruckt, 
Niet zijn gedachten; want die waren wech-geruckt, 
Verslingert op d'aeloude en bloende treurtooneelen, 3 
Om ernstigh af te zien, wat rol d'uitheemschen spelen. 4 
Vint niemants brein in bloet noch gal noch tranen smaeck, 5 
Hy leeft in treurdicht. ay, vergun hem dat vermaeck. 
  
I.V. Vondel. 




Op Doctor Samvel Koster. *


Zoo zal Sandrart noch lang ons Koster laten zien, 
Den Aeskulaep, die stout de doot het hooft durf biên, vs. 2 
Tot datse 't Gasthuis ruimt, beschimpt van zoo veel sieken. 3 
Maer als Pegaas hem voert ten hemel, op zijn wiecken, 4 
Dan hoort men hemelval, een tong gestipt in zout. 5 
Den Hollandschen Parnas heeft hy aan 't Y gebouwt. 6 




Op d'afbeeldinge van Ioachime Sandrart. *


Zoo maalt Sandrart zich zelf, des Mainstrooms zuigeling. vs. 1 
Natuur gaf hem 't penseel; de Tiber schilderlessen: 2 
Waar na de Donau zelf de goude keten hing 
Om zijnen hals. Het Y en Amstels Vlietgodessen 
Verwellekomden hem, 't verciersel van haar stadt; 
Die schat de schilderkunst een stuck van haren schat. 6 





{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafnaelt van 's Konings Stadthouder in Yrlandt. *


Graef STRAFFORT, al te vierigh in zijn trouw, vs. 1 
Zijn Vaderlants verwondering en rouw, 2 
En door zijn deught gewassen, boven 't peil 
Des menschelijcken lofs, zoo hoogh en steil; 
Zijn HEILIGH HOOFT toewijende aen 't versteent 5 
En wreet gemoedt der razende gemeent, 6 
Met een stantvastigheit, die Kato voeght, 7 
Of Thrasea, in 't sterven zoo vernoeght; 8 
Of, onder Neroos moederslaghtigh Rijck, 9 
Den grijsen onbeteuterden Stoijck, 10 
En allen den Stoijcken, oit bekent; 11 
Dees [toen hy nu, met een benijbaer endt, 
En wel getroost, als buiten stervens noot, 13 
Den jongsten dagh zijns levens hier besloot] 
Verlichte braef, gelijck een helt, het padt 15 
Der Doot, mits hy haer rustigh tegentrat; 16 
En [zelf zoo boos betight van zijn party, 17 
In 't straffen van de snootste schelmery 
Der schreiende gemeente, door het leet 19 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van naberouw, dat haer in 't harte sneet] 
Scheen vonnis zelf te vellen over 't stuck, 21 
En strafte 't graeuw, aen 't lijf niet, maer met druck: 22 
Hy achte 't nut te krimpen 't langer lot 
Zijns levens, en zich t'offeren aen Godt, 23-24 
Om zulck een storm des tijts, vol ongevals, 25 
Tot 's Konings dienst, te stuiten op zijn' hals. 26 
O groeizaemheit, gepast te wonder 
Naer zulck een' mans onnooslen stijl! 27-28 28 
O edele gerustheit, onder 
Den slagh der ongeruste bijl! 30 



Op den Graef van Straffort, *
Onderkoningk van Yrlant.


Hier leit, gesneuvelt door de bijl, 
De Graef van Straffort, Yrlants stijl. vs. 2 






{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het krackeel des Drossaerts van Muiden 
met Mevrouwe van Wickvort,


Wie van beide de kaers zou draegen. *

Uit C. van Baerles Latyn vertaelt.

Een vriendelycke twist begost vs. 1 
zich, tusschen Anna en den Drost 
te mengen: of het Hoofd van Muiden, 3 
dat, voor al Neerlands dichters, huiden 4 
de fackel draeght, vooruit zou treên, 5 
en draegen 't licht, daer 't licht af scheen 6 
of dat de schoone huiswaerdinne, 7 
de torts van kuische en eerbre minne, 8 
beleeftheid, trouwe, en goude zeên, 9 
en 't licht der joffren, 't licht voorheen 
zou voeren, en den nacht verdryven. 10-11 11 
Apollo scheen om 't Recht te kyven, 
en met zyn zuster in de war; 13 
of d'avond- met de morgenstar; 
Heleen met Kastor; Mars met Veste. 15 
Hy wil, zy niet. Elck doet zyn beste, 
en geen van beide als d'ander wil. 
elck heeft zyn zin in dit geschil. 18 
Twee, die elkanderen gelycken 
in deughden, weigeren te wycken, 
door ongelyckheid van verstand. 21 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: in vs. 38 heeft het handschrift heuseid. 
De Drost drijft, dat Apolloos brandt 22 
de zee en 't aerdryck toe- en aenlicht, 
en dat de maen hem naer zyn aenzicht 24 
(waeruit zy leven schept) moet zien. 
Maer Anna wil, dat zy hem dien' 
en dat die groote gast gehouwen 27 
is 't licht zyn dischvrouw te vertrouwen. 28 
terwyl men dus om 't licht krackeelt, 
en elck zyn end houd, en verscheelt; 30 
slaet Hoofd zyn armen om haer leden, 
en beurt zyn dischvrouw van beneden 
om hoogh, en maeckt een nieuw gestarnt, 
en vrouwebaeck, die heerlyck barnt. 34 
vrouw Wickevort, om 't scheel te slechten, 35 
gewint den kaersstryd, na al 't vechten. 
De Drost, die haer op d'armen draeght, 37 
wiens dienstbre heuscheid hem mishaeght, 38 
vermaeckt zich, dat hy triomfeere. 
Hier blyckt geen onderscheid van eere; 
want slaet men gast en dischvrouw gaê. 
hier is geen' orden, voor nocht nae. 
Hy, die om Goeiland te bescharmen 43 
de rechtsroê draeght, draeght op zyn armen 44 
dees vrouw, die menigh licht verdooft; 45 
en torts en vrouw gehoorzaemt Hoofd. 46 
wy zien met lust en onverbolgen 47 
hier niemant voorgaen, niemant volgen, 
daer niemant heer noch paedje kent, 49 
en elck zyn kroon houd ongeschendt; 50 
terwyl zy elck den kaersprys strycken, 51 
daer geen den andren komt te wycken; 52 
elck deel aen dezen zege heeft 
in 't veld, daer 't Hoofd nocht Anna geeft. 54