Het eerste bedryf.

KOMMERYN. BLINDE WOUTER.

Kommeryn: 
Ter goeder ure toont de klaere morgenstrael, vs. 1 
Een veurbo van de zon, my 't oude Leeuwendael, 
Het vleck van mijn geboorte, en zijn beplante wallen; 3 
Waer langs de versche Beeck zachtzinnigh komt gevallen, 4 
De zandige oevers schaeft, en Zuidt-en-Noortzy deelt: 
Terwijl een morgenlucht in 't boomloof ruischt, en speelt. 
Hier rijst de Leeuwenbrugh, en ginder breit de linden, 7 
Waer onder my ter sluick mijn vryer wist te vinden, 8 
Zijn bevende armen uit, en is alreede krom, 
En gemelijck, als ick, van hoogen ouderdom. 10 
Aen deze zijde plagh de koe van room te zwellen; 
Aen d'andre 't weeligh ooft, en pruimen, en moerellen. 12 
Ick zie de lantkappel des Veegodts in 't verschiet, 13 
En 't schamel dack des Godts, gedeckt met mosch en riet, 14 
Daer 't volck om zegen bidt. Ick zie ons boerehuizen, 15 
En hoore, zoo my dunckt, van veer de baren bruizen. 
Ter goeder ure broght ick 't hier al steenende aen, 17 
In 't kriecken van den dagh, op 't kraejen van den haen, 
Die vast den huisman weckt, en duizent nachtegalen, 19 
Gewoon hun' wilden zangk te leeren aen de dalen. 20 
O goede vader, Pan, ghy zegenaer van 't vee, 
Mijn komst mishage u niet, in mijn geboorteste, 
Den zeilsteen van mijn hart, zoo krachtelijck bewogen. 23 
Heeft Vredegunt my hier in deze streeck getogen, 24 
Zoo stierme voort te recht met dezen krommen stock, 25 
Waer op ick leun en steun: verdelgh den bittren wrock, 
En wortel van 't krackeel, indien het noch blijf duren, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

En legh een' bant van vrede om zulcke nageburen. 28 
Maer luister: wat bediet dat ysselijck getoet, 29 
Gevolght van iemants stem en galm, die my gemoet? 30 
Hoe vat ick deze leus, en onbekende reden? 31 
Men wort door vragen wijs: hier komt hy aengetreden. 
Verstout u, Kommerijn, en vraegh hem naer bescheit. 33 


Wouter: 
Ghy Leeuwendalers, rijst: de zoendagh, lang beschreit, 
Het gruwlijck jaergety verdaeght u om te loten. 35 
De Wildeman heeft noch zijn pijlen niet verschoten: 
Hy eischt den Jongeling, tot boete van 't geschil. 37 
Ghy Leeuwendalers, op: gehoorzaemt 's hemels wil. 


Kommeryn: 
Ay Roeper, wat bediet dit blazen van den horen, 
Dit roepen voor de zon? wat komt my hier ter ooren? 40 
Wat eischt dit jaergety? wat wil de Wildeman, 41 
De Jongeling, en 't geen ick niet begrijpen kan? 42 


Wouter: 
O bestemoêr, ghy zijt te grijs en out van dagen, 43 
Om naer de jammeren van Leeuwendael te vragen: 
Al 't omgelegen lant gewaeght van 't ongeval, 
Dat jaren heeft geduurt, en eeuwigh duren zal, 
Ten zy de Woutgodt zelf, of vader Pan dit keere. 
Wy vieren dezen dagh, dit feest, geen' mensch ter eere, 
Noch reuckloos, maer door last, ja Godtheên tot een' zoen, 49 
En offren haer een' man, om erger te verhoên. 50 
Het Leeuwendaelsch krackeel was reede hoogh geloopen, 51 
En d'aerde had het bloet der Ackergoôn gezopen, 52 
Wanneer Velleede ons riedt met haren eigen mont, 53 
Voor dezen Wildeman, dien vader Pan ons zondt, 
Een' Jongelingk, by keure en lotinge uitgekoren, 55 
Te stellen, tot een wit en boete van Godts toren. 56 
Wy zagen twintighmael den bloessem aen den boom, 
Dat hier de zode dreef in eenen rooden stroom 57-58 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dit onnozel bloet, uit hoogen noot vergoten; 59 
En sedert heeft ons ramp de Godtheit noit verdroten. 
Ghy zult, eer noch de zon de westkim raecken kan, 
De jaerlijcksche offergaef zien offeren aen Pan, 
En dien rampzaligen, van 's Wilden pijl getroffen 
En Wildemans geweer, ter aerde hooren ploffen. 64 
Ick blaze met den dagh aldus het hooghtijt in. 65 
Men vraeght d'Orakels vast, en 's lants Waerzeggerin, 66 
Door welck een middel best dees roe werde afgebeden; 67 
Maer zy vertroost ons slechts met dubbelzinnigheden, 68 
Dat Pan genezen zal de langgeproefde smart, 
Wanneer de wilde boogh hem micke naer zijn hart. 70 
Wy zien dien tijt te moet, en tellen dagh en uren, 71 
Te lang, ocharm, vergeefs. 


Kommeryn: 
En blijft die twist noch duren? 
Wat Wildeman is dit, die dus het lantschap quelt? 


Wouter: 
Een gruwzaem boschgedroght: hy houdt zich op het velt, 74 
In bosch, in duin, aen strant, en leeft by raeuwe kruiden, 
En dorre wortelen, dan Noortwaert, dan ten Zuiden, 76 
Waer hem een buy, in 't brein gestegen, henedrijf. 77 
Een holle boom is 's nachts zijn slaepstal, en verblijf. 78 
Men zagh hem onder dack, gebouwt met menschenhanden, 
Noit rusten. Hy erkaeuwt de boomschors met de tanden, 80 
En valt op d'aerde plat voorover met zijn borst, 
En slorrept plassen uit, tot lessing van den dorst. 82 
Wanneer de zee begint het avontvier te dooven, 83 
Dan leunt hy op zijn' rugh, en roockt, gelijck een oven, 
En ronckt, dat koe noch kalf kan rusten hier ontrent. 
De menschen loopen voor, wanneer hy loopt en rent, 86 
Noch sneller dan een paert. De vrijsters ziet hy garen, 87 
En lachtze minlijck toe, die anders van bedaren 
Noch vrientschap weet, en grimt gestadigh even nors. 
Zijn grof gebeente is ruigh bewassen met een schors. 90 
De handen, vingers, voet en teen gelijcken wortelen. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn eicke hielen treên de kaien zelfs te mortelen. 92 
Hy wandelt barevoets, en spoelt de voeten niet. 
De baert is groen, als gras: de locken schijnen riet, 
En biezen onder een, en lieten zich noit kemmen, 95 
Of scheeren, noch met strick, of lint en hairsnoer temmen. 96 
  Hy spalckt twee uiens op, en geeft u een gezicht, 97 
Gelijck door een lantaerne een kaers by avont licht. 
Een bondel pijlen, boogh, en knodts verstreckt zijn wapen, 99 
Die wappren aen den boom, waer in hy 's nachts gaet slapen. 100 
Maer zeghme, bestemoêr, indien men 't weten magh, 
Wat jaeght u hier zoo vreemt, in uwen ouden dagh, 
In dit geplaeght gewest? Wie zijtghe die zorghvuldigh 103 
Naer onze ellende vraeght? Ghy zijt geen antwoort schuldigh, 
Doch meltme nietemin uw' naem, en uit wat oort 
Ghy eenzaem herwaart koomt: maar spoedigh: ick moet voort. 


Kommeryn: 
O lantsknecht, schroom niet eens te vragen naer wat zaecken 107 
Het u believe, en 't geen my vry stae aen te raecken. 
Mijn naem is Kommerijn, dit lant mijn vaderlant. 
Ick zocht uit dezen twist, aen eenen andren kant, 110 
Nootdruftigheit en rust, gestooten uit mijn eigen; 111 
En teegh den Rijn op, toen de staertstar ons quam dreigen, 112 
Gelijck een roode roede, en menigh vrouwmensch vloot 112-113 
Om 't Leeuwendaelsch gevecht, in bittren baerens noot. 
Nu oproer my verbiet by vreemde oock stil te leven, 115 
Zoo koom ick dus uit noot den Rijnstroom afgedreven, 
En zoeck mijn avontuur, en oude kennis hier. 117 
O knaep, mijn ouderdom viel zuur, en staetme dier; 118 
Indien ick mijn fortuin u levendigh zou melden. 119 
O weide, o boterkarn, o kampen, klavervelden, 
Weest hartelijck gegroet: zijt anderwerf gegroet, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel eer gezegent lant, en vleck: mijn weerkomst moet 122 
Mijn lantsliên tot geen' last, en my tot rust gedyen. 123 


Wouter: 
Indien mijn korte tijt het eenighzins kost lyen, 124 
'k Had lust uw avontuur wat breeder te verstaen, 125 
Nu jaeght mijn ampt my voort, en dwingt my om te gaen. 126 
Ghy Leeuwendalers rijst: de Zoendagh is geboren: 
Op op, en treckt het lot: verzoent der Goden toren. 


Kommeryn: 
Wat hoor ick hier al nieuws, och, och, maer luttel goets? 129 
O Kommerijn, most ghij, na zoo veel tegenspoets 
En kommers en verdriets, noch hooren d'ongelucken, 131 
Die uw geboorteplaets en Leeuwendalers drucken? 
Waer heeft u d'ouderdom ten leste toe gespaert, 133 
Daer menigh zoo gerust zoo stil ten grave vaert? 134 
Tot noch toe hebtghe dan vergeefs met uw gebeden 
Geworstelt, en om hulp met vader Pan gestreden; 136 
Naerdien hy 't vleck bezwaert met zulck een' wreeden eisch, 137 
En zich niet zoenen laet dan och door menschevleisch. 
Afgrijslijck zoenaltaer! ick ben mijn hoop ten ende, 
Ten zij de hemel 't radt van 's lants fortuine wende, 
En zette ons lantschap weêr in zijnen eersten staet, 141 
Verlost van nijt en twist, en bittren burenhaet. 
My schrickt voor dezen dagh. Wat moet een mensch beleven! 143 
Wat uitkomst zal ons Pan in zoo veel jammers geven! 
Maer kijck eens, wie komt hier met zulck een blijde vlaegh 145 
In 't aenzicht? 'k Wil hem gaen beluistren uit dees haegh. 

ADELAERT. HAGEROOS.

Adelaert: 
O schoone zon, ghy rijst wel schoon 
En heerlijck uit den oostertroon, 148 
En treckt tot u al 's weerelts oogen; 
Maer met een krachtiger vermogen 
Verrijst mijn zon, die opgeweckt, 151 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vele harten tot zich treckt, 
En waerdiger is aengebeden 153 
Van al wat ademt hier beneden. 154 
'k Verwachtze nu, schier afgepijnt: 155 
Hoewelze slechts voor andren schijnt, 
En niet voor my, wanneerze uit jagen, 
In niemant minder schept behagen 
Dan in een' minnaer, die zoo trouw, 
Zijn zinnen hing aen zulck een vrouw, 
En in een' doolhof van gedachten 
Om haer verdwaelt geheele nachten, 
Geheele dagen, op het spoor, 
Daer hyze vont, en stracks verloor: 164 
Gelijck een hart, dat niet te vangen, 165 
Den jager pijnight met verlangen. 
Ick zieze, en wilze aen dezen kant 
Al stil verwachten. Zy houdt stant, 168 
Voor ons kappelle, als jagers plegen, 
En groet den Godt, op hoop van zegen; 
Dewijl, zoo vroegh voor zonneschijn, 
De deuren noch gesloten zijn. 
Zie Hazepoot van blyschap springen. 173 
Zy heft haer stem op om te zingen, 174 
En zal gewis den voglezangk 
Ontsteken aen dien zoeten klanck. 175-76 


Hageroos: 
Nu ren de hazepooten, 
Mijn trouwe hazewint, 
Door duin, en over slooten, 
Voorby, en grijp gezwint 177-80 
Dees hinde, die geen honden 
Grijpen konden. 


Adelaert: 
Mijn nuchtre Hageroos, die met den dageraet, 183 
Belust op koelen dauw, zoo geurigh open gaet, 
En 't veld een' geur verleent, die alles kan verquicken; 184-85 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wensche ick u ten dienst iet oirbaers te beschicken. 186 
Behaeght het u, dat ick den hont by 't leizeel ley, 187 
Of hazen onderscheppe, of 't vlugge wilt verbey, 
En keere in zijnen loop, of uwen boogh help' dragen? 189 
Gewaerdigh my die gunst, dat ick u onder 't jagen 190 
Magh dienen, of daer ghy wat adems schept in 't groen. 


Hageroos: 
Een minder dienaer kan het Hageroos wel doen. 
Neen Adelaert, ick ben om niemants dienst verlegen, 
En minst met u gedient. Ick ken genoegh de wegen, 
En holen, daer de haes zich heimelijck onthoudt. 195 


Adelaert: 
Alleen en onverzelt te jagen, is 't niet stout? 196 
Wie weet wat Saters, hier en daer, in duin, en kuilen, 
In heggen, ruighte, en riet, zich bergen, en verschuilen? 198 
Wat schoonheit blijft in velt en wouden onbeloert? 
Hoe dickwils wort een maeght van Boschgoôn aengesnoert, 200 
Mishandelt, en gesleurt in duistere speloncken? 
Wie 't vier te dicht genaeckt, verzengt zich aen de voncken, 
Of brant zich in de vlam: men koom' het niet te na. 


Hageroos: 
Ick leedt in 't jagen noit de minste schimp, of scha: 204 
't Is veiliger dan oit: en quaem my iet t'ontmoeten, 
Mistrouwen blijft mijn borgh: 'k verlaet my op mijn voeten. 206 


Adelaert: 
Maer d'eerbaerheit vereischt gezelschap op de jaght. 


Hageroos: 
Dat vinde ick aen mijn' hont, mijn troost, mijn trouwe wacht. 


Adelaert: 
Een hont, die redenloos slechts bijten kan, en bassen? 209 


Hageroos: 
Twee eigenschappen, die ons dienen, honden passen. 


Adelaert: 
Geluckigh dier, hebt ghy met haer de jaght gemeen? 211 


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hageroos: 
Indien u 't jagen lust, sla voort, en jaegh alleen. 212 


Adelaert: 
Helaes! ick jaech vergeefs, en vang alleen de schimmen. 213 


Hageroos: 
Ghy raeskalt, als ghy plaght. De zon is reede aen 't klimmen. 214 
Zie daer hoe zy den top van bosch en boom vergult. 
De tijt verbiet dien kout. Ghy leertme vast gedult, 216 
Met eenen dezen hont. Ay, zie hem 't leizeel trecken. 217 
Hy janckt van vierigheit, en wenscht zijn padt te recken. 218 


Adelaert: 
Ick hoop niet dat u reede een luttel kouts verveelt. 219 


Hageroos: 
't Is wonder dat een zoon, gewonnen en geteelt 
Van Godtheên, zoo verblint lafhartigh blijve, en teder, 221 
Zich zelve tegens my zoo klein kenne, en verneder', 222 
En najancke eene maeght, die maegh noch moeder kent; 223 
Een maeght, die dagelicks door woudt en weide rent, 
En meer behagen schept in hazen, en konijnen, 
In dootsche wildernisse, en zandige woestijnen, 226 
Dan in de tronien van al de jonge jeught, 227 
Die zich ten reie schickt, en noemt de min een deught 228 
Van 's levens lentebloem, en schept vermaeck in verven 229 
Van lip en wang, die ras verbleecken, en versterven. 
Ay Adelaert, my deert uw dwaes en blint bejagh. 231 
Verander van beraet, zoo raet u helpen magh. 232 
Bestee den tijt voortaen in nutter oeffeningen, 
Of zie naer uws gelijck: of zoeck by jongelingen 
Gezelschap hier en daer. Beschry een brieschend paert, 235 
Dat geene weerga hebbe in snelheit, vlught, en vaert, 
En ren om strijt door 't velt: of win den prijs met schieten: 
Of kaets en kolf om prijs: of zwem door breede vlieten: 
Of luchtigh met een pols gesprongen over hegh, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slooten: of den kloot geschoten by den wegh. 240 
Dit past een' helt, een' borst, die vroom is, en rechtschapen. 241 
Dit voeght een' man, als ghy, en welgebore knapen. 
Een vrijster achteraen te loopen door het stof, 
En noch zoo laegh te zien, verdient geen' krans van lof. 244 
Verschoon uw fiere jeught: betoom uw bijstre zinnen: 245 
My deert uw tijtverlies, daer niet en valt te winnen. 246 


Adelaert: 
Och, of ghy waerheit spraeckt, en deernis kreegt met my: 
Ten minste zoude ick noch aen uwe slincke zy, 248 
Of achter op uw spoor, langs heggen, boomen, vlieten, 
Door duin en dal, uw' troost en schaduwe genieten: 
Of lesschen uwen dorst met water, als kristal, 
Geschept uit beeck, of bron, in een gezoncken dal: 252 
Of daer ghy nederhuckte, een bedt van bloemen spreien, 253 
En decken, daerghe sliept, uw hooft met groene meien: 254 
Of wiegen u in slaep, met mijne Duitsche fluit: 255 
Of huwenze aen uw keel, een goddelijck geluit, 256 
Dat duizenden verruckt, die in de boomen hangen, 
Of luisteren in 't riet, van uw muzijck gevangen. 258 
Veranderde 't geluck my heden in een' hont, 259 
Patrijs, of snellen haes, ick vloogh u in den mont: 260 
Ick woude u al het mijne, en lijf en ziel en leven 
Ootmoedigh tot een' buit en roof ten beste geven. 262 


Hageroos: 
Niet hooger, Adelaert; ghy houdt noch streeck, noch maet. 263 
Wat is 'er, dat zich niet van vryers zeggen laet? 264 
Ay, spaer dien roof voor u, of liever voor een andere. 265 
Gelijckheit paert zich best en vreedzaem by malkandere. 


Adelaert: 
Gelijckheit niet van goet en staet, maer van gemoedt: 267-vlg. 
Gelijckheit van gemoedt best vrede en vrientschap voedt: 
Waer deze ontbreekt, moet vrede en vrientschap ook ontbreken; 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waet buiten ick noch goet, noch bloet, noch afkomst reken. 
De vrede en vrientschap houdt de weerelt in den bant. 
  De hemel drijft op haer: de bare kust het strant, 272-vlg. 272 
De zee omhelst de duin, de duiven treckebecken, 273 
Het dartel klimop klimt, en hart en hinde lecken 
Elckandere, op 't muzijck van een' gelijcken aert. 
De hemel met zijn bruit, het aertrijck, dus gepaert 
In liefde en eendraght, wint ons maght van groente en telgen, 277 
Terwijlze gratigh is met zon en dauw te zwelgen. 278 
Mijn lieve Hageroos, mijn dauw, mijn lentevuur, 
Woudt ghy u spiegelen aen d'edele natuur, 
Gelijckghe met de zon u spiegelt in de beecken; 
Ick zagh een zon van troost voor my de nevels breecken, 
Die nu uw aengezicht beroeren, vlaegh op vlaegh, 283 
Zoo menighmael ick u vergeefs om oorlof vraegh, 284 
En aensta om wat gunst en voordeel te genieten, 285 
Tot loon van trouwe min. Het zou u eens verdrieten 286 
Dat ick geketent sleip die zware minneboey, 287 
Gedurigh quijne, en treure, en nimmer groey', noch bloey'; 
Gelijck vertreden groen, of gras op muur, en pannen. 
De meit ontlast het vee zijn uiers, stijf gespannen 290 
Van zoete melck en room, wel tweemael alle daegh: 
En ick, die, dagh op dagh, u mijn ellende klaegh, 
Wort nimmermeer ontlast van 't juck der minnezorgen. 


Hageroos: 
Het zy ghy 's avonts kermt, of opzingt met den morgen, 294 
Ghy houdt al eenen toon, en gaet den zelven gangk. 295 
Zoo schept de koeckoeck lust in zijnen ouden zangk. 
Men leitme, dagh op dagh, en kermt en klaeght aen d'ooren. 297 
Ga zoeck een, die het lust uw jammerklaght te hooren. 
Ick houde u niet, noch acht my zulcke diensten waert, 299 
Noch reken het voor dienst, dat ghy u zelf bezwaert. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick zoeck geen bloem of roos te plucken op uw' doren. 301 


Adelaert: 
Ghy noopt met weigeren mijn liefde noch met sporen. 302 


Hageroos: 
Verzoeckme niets, op dat u niets geweigert wert. 303 


Adelaert: 
'k Verzoeck slechts artseny tot troost van mijne smert. 


Hageroos: 
Ghy zoeckt verkeert een kruit, dat elders liefst wil spruiten. 


Adelaert: 
De min beheerscht mijn hart: wie kan de minne stuiten, 
In 't heetste van haer jaght? Ick ben my zelf geen vooght. 307 


Hageroos: 
En wat belet u toch te doen wat ghy vermooght, 
En wilt, en wenscht? 


Adelaert: 
Wat 's dat? 


Hageroos: 
Een andre te beminnen. 


Adelaert: 
Verplant dien ouden boom: verzet mijn jonge zinnen. 310 


Hageroos: 
Uw vader, door de kracht, die hem de hemel gaf, 
Verwrickte en ruckte een eick van haren wortel af; 
Vertilde een' molesteen; en dreef, vol viers, vol torens, 313 
Een gildos, dat hy plofte; en wrong een' stier de horens 314 
Uit zijnen norssen kop, en won den naem van Helt, 315 
Daer niemant voor de vuist hem wachten dorst in 't velt: 316 
En zoudt ghy aen een maeght, een weeskint, u verhangen? 317 
Om my, een slechte maeght, met bleecke en dootsche wangen 318 
Gaen bucken naer het graf, in 't hartje van uw jeught? 
Verkleinen uw geslacht, en 's vaders naem, en deught? 320 
Ay Adelaert, ghy zult zoo wijs zijn, en bedaren 
Van deze razerny. 


Adelaert: 
Wanneer de wilde baren 322-vlg. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet langer tegens strant en hooge duinen slaen, 
De leeuwrick zode, en gras, de nachtegael de blaên, 
De koe de klaver schuwe, en 't knijn de diepe holen; 325 
Wanneer de Noortstar verre in 't Zuiden om ga dolen, 
De winter sneeuw en ys, de zomer zaet ontbeer', 327 
Dan neemt de min van my, mijn hart van u zijn' keer. 


Hageroos: 
Mijn Hazepoot wil voort: hij ruckt het zeel aen flarden. 


Adelaert: 
Vergun my eerst een' kus. 


Hageroos: 
Hoe qualijk kunt ghy 't harden? 330 


Adelaert: 
Och Hageroos, een' geur van uwen rooden mont, 
Een luchtje van uw ziel mijn roos, mijn morgenstont, 
Verquick mijn' flaeuwen geest, gelijck de wint de kruiden. 333 


Hageroos: 
Ick ga, en hope, eer 't licht ons toestrale uit den Zuiden, 334 
Te keeren met een hinde, en vetten buit gelaên. 


Adelaert: 
Zoo moet ick noch zoo lang in uwe stralen braên, 336 
Oock daer het dichte loof, of dack van riete hutten 337 
Het schaep, dat lommer zoeckt, kan decken, en beschutten, 
Voor 't steken van de zon, die op den middagh schijnt, 
En inzwelght al het nat, waer na de weide quijnt? 340 
Neen zeker, Adelaert: het velt staet voor u open: 
Het staet u vry op 't spoor van uw vriendin te loopen; 
Te volgen hare vlught, als Hazepoot den haes; 
Te wachten op haer leus, als zy den horen blaes'. 344 
Dat gelt heur na: z'is nu al wijt vooruit gevlogen. 345 

KOMMERYN. ADELAERT.

Kommeryn: 
Hou stant, o jonge helt, en dienme uit mededogen 346 
Ten minste met een woort of twee, een enckel woort. 


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


Adelaert: 
Wel moeder, wat's uw vraegh? wat zoeckt ghy? ik moet voort. 348 


Kommeryn: 
Ick koom hier vreemt gegaen, en had u wat te vragen. 349 
Wat dochter is het, die daer buiten loopt uit jagen? 350 
Het schijnt of ghyze kent, en zomtijts onderhoudt. 351 


Adelaert: 
Ick kenze maer te wel: een kennis die my rouwt, 352 
En eeuwigh rouwen zal, zoo d'onderlinge kuntschap 
Niet verder ga, en zy verstockt geen nader vruntschap 354 
Wil houden met een ziel, die haer zoo trouw bemint. 
En woudtghe weten wie de vader van dit kint, 
En moeder zy? Zy weet van vader noch van moeder. 
De Groote Vrerick wert haer trooster en behoeder, 
En voedeze eerlijck op: men noemtze Hageroos: 359 
Hoe schoon de morgenstont, hoe schoon oock d'avont bloos'; 
Zy hoeft noch avontstont noch morgenstont te wijcken. 
Wanneerze in onze beeck zich toie, en ga bekijcken, 362 
En spiegelen, dan zietze alleen heur wederga. 363 


Kommeryn: 
Zoo hoor ick, z'is een wees. 364 


Adelaert: 
Alle eere waerdigh, ja. 
Ghy zoeckt met vragen slechts haer afkomst te beschamen. 365 
Een zaeck vernoeght mijn' geest: zy paert twee gaven t'zamen, 366 
De goelijckheit, en deught: ick schel het d'afkomst quijt; 367 
Het zy hier meê hoe 't wil; dies hou uw rust. De tijt 
Ontdeckt het al. 


Kommeryn: 
Ja wel, ick zie my zelve bijster, 369 
En blint en stom. Hoe vrijt ghy zulck een slechte vrijster, 370 
Een onbekende wees? ghy schijnt te braef van aert. 371 


Adelaert: 
Ay moeder, laeckze niet: z'is my zoo lief en waert, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eenige Vorstin in vorstelijcke hoven. 
Ick hoefde een goude tong om al haer deught te loven. 374 


Kommeryn: 
Het minnende oogh bedrieght, en schat oock 't leelijk schoon. 


Adelaert: 
Ay, spreeck zoo reuckloos niet: dat gaet mijn eer, mijn kroon, 376 
Ja Venus kroon te na, en Venus roozetacken. 377 
Heur gaven zagh men noit door nijt of opspraeck vlacken. 378 
Al wieze ziet, bemintze oock tegens zijnen danck. 379 
Zy houdt met eenen wenck zoo menigh oogh in dwangk 
Als haer belonckt. De felste en vreesselijckste stieren 380-81 
Bedaeren in 't gevecht, waer zy voorby komt zwieren. 
De boterbloem vergult de weide op haren tredt. 
De stroom gevoelt een' gloet in 't koelste van zijn bedt. 
Wat zou men van den mont al zeltzaemheên vertellen? 385 
Een moerbay, rijp van pas, geen moerbay, twee morellen. 
Wat zou men roemen van dat levendige git, 387 
Of liever van de kool, die onder 't voorhooft zit, 388 
En gloeit my al te heet? wat zou men van de vlechten, 
Zoo geel en eêl, als gout en barrensteene hechten, 390 
Verhalen, daer mijn hart en ziel zich in verstrickt? 


Kommeryn: 
Ick hoor, ghy hebt de bloem van 't lantschap uitgepickt. 392 


Adelaert: 
Ja wel te recht de bloem: men praetme van geen tulpen, 
Noch van Augustus zelf. Geen parlemoere schulpen 393-94 
Zijn schooner dan dit vleesch. Zy hangt van melck en bloet 
Te wonderlijck aen een. Maer zwijgh: de horen toet. 396 
Wat suf ick langer hier? men hoort den horen blazen. 397 
Ick volgh mijn Hageroos, gelijck heur hont de hazen. 


Kommeryn: 
Het heughtme, hoe weleer mijn Koeman, als een leeuw, 
My nabrulde, in mijn jeught: nu treur ick, arme weeuw, 400 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ga met eenen voet, of liever met drie beenen 
In 't graf: zoo krimpt de tijt al lachende, of met steenen. 402 
Hy gafme dwers bescheit, al vraeghde ick zonder ergh. 403 
't Is beter dat men dit een oude kennis vergh', 404 
En omzoeck', wie noch leef, wie doot zy, en begraven. 
Hoe breng ick noch dit schip behouden in de haven? 
Waer blijft dit oude wijf? heur oogen vallen toe 407 
Van onlust: 't lichaem is van 't lange reizen moe. 408 
Waer ga ick in een schure, of hoibergh, of in heggen 
  Best rusten dezen dagh? geen eten gaet voor 't leggen. 410 
Hoe slaeptme 't hart in 't lijf! Nu went uw' tragen tret 411 
Naer dezen huisman toe: de vaeck is 't zachtste bedt. 412 

  
     REY VAN LEEUWENDALERS.
  
Keer: 
Wat sleipt een staertstar al ellenden 413 
En jammer na? 
Als Goden zulck een' voorbo zenden, 
Dan dient men dra 
Dees springkaêr naer te speuren, 417 
Te mercken uit 
Wat bron het spruit, 
Dat vleck en volck zal treuren. 


Tegenkeer: 
Wy zagenze, als een roode roede, 
Ten Westen staen 422 
Van 't Oosten; als een zwaert, dat bloedde, 
En halve maen, 
Dit lantschap dreigen, uit ons teken, 425 
Den Steenbock van 
Den Vader Pan, 
Vergramt op deze streken. 


Keer: 
De zee scheen mede ons ramp te voelen, 
En uit den bant 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 441. De komma achter deze regel staat in geen der uitgaven. 
  Gesprongen, 't voorspoock aen te spoelen. 431 
Een walvisch strant. 
De waterblazers, zijn gezellen, 
Aen 't blazen luit 
Met open snuit, 
Daer zanden hem bewellen. 436 


Tegenkeer: 
Wy loopen vast naer vrouw Velleede 437 
Om troost: zy spelt, 438 
Maer geeft geen uitkomst op ons bede. 
Ons vleck en velt 
Blijft quijnen: vee, geboomte en menschen, 
Een ieder klaeght, 
Een ieder vraeght, 
Maer sterreft onder 't wenschen. 





{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

HEEREMAN. VOLCKAERT. REY.

Heereman: 
De maen, na middernacht, een poos met eenen nevel 
Betrocken, en vermomt, bescheen daer na den gevel vs. 446 
Van onze lantkappel, veel blijder danze plagh, 
En schiep uit eenen nacht ('t is vreemt) een' klaren dagh. 
De nachtuil, vledermuis, en nachtrave, uit hun nesten 449 
Gevlogen, lang voor dagh, begaven zich ten westen, 450 
En kozen piepende de zee, en 't zandigh strant. 
Het vee rees t'effens op. Het dorre en drooge lant, 452 
Dat eene wijl de lucht om regen scheen te prachen, 453 
Zach groener, en begost de melckmeit aen te lachen. 
Wat dit bediet, versta een wijzer, die het hooft 
Op zulcke tekens slijpt, en gaerne wort gelooft 456 
In zijne wichelkunst: wij slaen 'er naer in 't hondert, 457 
En eeren 't geen met recht de schrandersten verwondert. 
Het zy dan wat het wil; het brenge ons heil in 't lant, 
Byzonder dezen dagh; nu Pan den wraeckboog spant, 
En daghvaert al het dorp om 't offer te bereiden. 461 


Volckaert: 
Het volck vergaêrt, om hier den Heemraet te verbeiden. 462 
Wat grimmelt 'er een drang van menschen onder een, 463 
Zoo man, als wijf, en maeght, en knecht, en groot, en kleen, 464 
En oudt, en jongk. Wat raet? Hoe stillenwe die zwarmen? 465 
De mannen morren vast: de vrouwen hoort men kermen. 466 
O vader Pan, versterck den Heemraet met gedult: 467 
D'onwetende gemeente ontzagh zich noit haer schult 468 
En misdaet op den hals der Heerschappen te laden. 
Zy volght haer onbescheit, en laet zich naulijcks raden. 470 
Dit buldrende onweêr waeit hier jaerlijcks op de kust, 471 
En steurt, een maent vooruit, de Raden in hun rust: 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer gaenwe nietemin haer minnelijck gemoeten. 473 
De burgery genaeckt, gereet om ons te groeten. 


Rey: 
Welbore mannen, Pan behoede u lang gezont: 475 
Wy wenschen 't uit ons harte, en uiten 't met den mont. 


Heereman: 
Ghy vrome burgers, lang moet vader Pan u spaeren, 477 
En haelen uw geluck in top met uwe jaeren: 478 
Ons jammert u te zien zoo jammerlijck gestelt. 
De koeien eten gras en klaver, langs het velt; 
Ghy eet uw eigen hart, beknelt gelijck met hoepen 481 
Van stael, zoo menighwerf de Zoendagh uitgeroepen, 
Den Heemraet roept te hoop, op dat hy wijsheit schaff', 483 
En langkzaem zich berade, om d'opgeleide straf 
Te schutten naer hun maght, of immers te verminderen; 485 
Het welck men noit voorheen kost keeren, noch verhinderen. 
Betrouw ons 't beste toe: men handelt hier ter steê 487 
Niet ruw, en onbedacht: het kost ons kindren meê. 488 
Hier gelt noch goet, noch bloet, noch haet, noch gunst, noch voordeel. 
De hoofden staen gelijck: de blinde strijckt het oordeel. 490 


Rey: 
Welbore mannen, ghy spreeckt redelijck en wel. 
Beschuldighden wy u, zoo most de lantkappel, 
Waer uit men 't lot verwacht, met boosheit zich besmetten, 
Als ghy de lotbus laet voor vrouw Velleede zetten, 
Die eenen naem uit twee beslote ceêlen treckt, 495 
En noemt hem, die ten zoen des grammen Veegodts streckt, 496 
Voor 't Leeuwendaelsch gewest. Neen mannen, wy betrouwen 
U beter toe. Het volck, dat zich geneert met bouwen 498 
En karnen, past een hart zoo rein, als melck en room, 
Geen erghwaen: neen by Pan, wy achten u te vroom. 500 
Daer schort het niet, dat wy van daegh u komen moeien. 501 
Wy gaen met koeien om, maer slaghten paert, noch koeien, 502 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die achteruit slaen, en hun voêr met voeten treên. 
Wy zijn met Heemraets keur en loting wel te vreên, 
En komen slechts, geport door 't huilen, en het schreeuwen 505 
Van 't vrouwvolck, als ghy ziet, ons wijven, en ons weeuwen, 
En oude besten, elck voor ander dus belaên; 507 
De vryster om een' knecht, de moêr om 't kint begaen, 508 
De zuster om den broêr, de peten om haer neven. 509 
Wy bidden, stelt de keur, en uwe stem te geven 510 
Tot loting, uit tot dat de zon de middaghlijn 
Vergulde, en loop' voorby, en uit den zuiden schijn'. 511-12 
Men heeft dan tijts genoegh om 't offer te bereien, 
Te zuivren aen de beeck, te kranssen, te beschreien. 514 
Ay mannen, doet zoo veel ons vrouwluy tot gerijf. 515 
Al die hier huilen, rijt de doot van angst door 't lijf. 516 


Heereman: 
't Is reden dat het bloet zijn eigen bloet beklage, 517 
De moeder voor haer kint, haer vleesch, oock zorge drage, 
Niet min dan eenigh dier, of vogel voor het jong. 
De koe bemint het kalf, en lickt het met de tong: 
De merrie, in de weide en stal, het weeligh veulen. 521 
De zwaluw aest het nest, en vaert 'er mede uit speulen: 522 
En wat maeckt d'oievaêr van 't hooge nest al werck? 523  
Toen over menigh jaer het oosteint van ons kerck 524 
Verbrande, zagh men zelf hoe d'ouden, zoo bewogen, 525 
Dan uit dan in den roock, rontom de jongen vlogen, 
En troosten hun gebroet, het kale en naeckte kroost; 527 
Dat piepte vast om hulp: maer als 'er langer troost 528 
Noch redding quam, en 't stroo in lichten brant geraeckte, 
Zoo vlogen vaêr en moêr op 't nest, dat brande, en kraeckte, 
En lieten zich tot asch verbarnen met hun nest. 531 
Natuurlijck doet het al, wat leven teelt, zijn best 532 
Om d'afkomst ga te slaen, te helpen, te behoeden. 533 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zweert ons niemant dit, wy kunnen 't wel bevroeden: 534 
Een mensch is block noch steen; veel minder vaêr, en moêr. 535 


Rey: 
De Heemraet vat het recht, als mannen, wien het roer 
Van deze Vryheit past te houden, en te sturen. 536-37 
Zoo lang ghy Heereman en Volckaert elck zijn buren 
Verdadight, kan ons dorp noch overende staen. 539 


Volckaert: 
Maer 't is geen noot, datze al zoo bijster zijn belaên: 540 
Het lot gelt een' alleen, en nimmermeer ons allen. 541 


Rey: 
Een ieder zorght dat dit zijn bloet te beurt moght vallen. 542 
Eer 't lot bekent is, vreest een ieder wien het gelt. 543 


Volckaert: 
Waer toe de keur van 't lot dan langer uitgestelt? 
Het lotrecht ga zijn' gangk, zoo raeckt men uit dit vreezen. 


Rey: 
Geen huisman is zoo wijs, die weet wat dit magh wezen: 
Ons vrouwvolck heeft te nacht vervaerelijck gedroomt. 547 


Heereman: 
Het vrouwvolck is by nacht wel tienmael meer beschroomt 548 
Dan over dagh. Des nachts verdubblen en verslimmen 549 
De zorgen. D'avontzon verlengt de zwarte schimmen. 
Maer laet ons hooren: waer komt dit gedroom op uit? 551 


Rey: 
'k Geloof Velleede zou niet raên wat dit beduit. 
Met oorlof, dat wy dus vrypostigh 't hart uitschudden. 553 
Een groene weerwolf greep een lam uit al de kudden, 554 
En sleipte 't by de de keel al bloênde langs den wegh; 
Dit droomde Duif, en hoe, ter zijde uit eene hegh, 
Een bock, zoo root als vier, hem quam op 't lijf gesprongen, 
Dat hy dien roof terstont most slaecken, en gedwongen, 558 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verandert scheen van aert, ja macker dan een lam. 
Ons Maghtelt zag den vloet nog hooger dan de Dam: 
En toenze kreet, alsof de zeesluis door wou breken, 
Zoo viel het water kort, en hielt zijn oude streken. 562 
Maer Elsbuur zagh ons dorp belanden op een wrack 
Aen d'allernaeste duin. Een dorre tuineick sprack 
Bescheidelijck, en broght in 't licht geheimenissen 565 
Van wonderlijck belang, die Godtschalck niet zou gissen, 
Noch Waermont, die by nacht, gelijck de katten, ziet. 
Twee stammen, versch geplant aen weêrzy van den vliet, 568 
Vereenighden van zelf, voor Lutgers slapende oogen, 
En werden met een schors bekleet, en overtogen. 570 
Ick zwijgh van andren praet, het luide zot, of vroet; 571 
De wijven zien wat nieuws uit droomen te gemoet. 
Zy hopen op geluck, en dat de kans kan keeren. 


Heereman: 
Wy wenschen 't oock. De hoop op beter kan niet deeren. 
Wy zullen met de keur heel langzaem gaen te werck. 575 
Een ieder brenge vast geschencken naer de kerck, 576 
En bidde dat het naer ons wenschen uit magh vallen. 


Rey: 
Dat geef, dat gunne ons Pan, behoeder van de stallen. 


Volckaert: 
Hier komen Lantskroon zelf en Groote Vrerick aen: 
Die beide moeten eerst elckandere verstaen, 580 
En polssen, eerwe noch op 't wightigh stuck vergaren. 581 


Heereman: 
't Valt mackelijcker vee dan menschen te bewaren: 582 
Men stuur' het hoe men wil, wie stuurt het elck te pas? 583 
Nu gaenwe, Volckert: 'k wou wel dat het avont was. 

LANTSKROON. VRERICK.

Lantskroon: 
De noot verdaghvaert ons in 't jaer maer eens te zamen. 585 


Vrerick: 
Ick wensche, kost het zijn, iet heilzaems te beramen. 


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lantskroon: 
Ick mede: ons onheil heeft nu lang genoegh geduurt, 
En menigh jeughdigh borst dit met den hals bezuurt. 588 
Het zaet van tweedraght teelt zoo wrange en bittre vruchten. 


Vrerick: 
Zoo gaet het, daer de buur zijn' buurman niet magh luchten. 


Lantskroon: 
'k Vervloeck het al wat zaet van twist en tweedraght zaeit. 591 


Vrerick: 
Men heeft van wederzijde een' oegst van ramp gemaeit, 
En meer dan eens in 't jaer: men maeit het alle dage. 


Lantskroon: 
Men kent den vrede best, na'et voelen van die plage. 594 
Wat middel om aen rust te raecken onderling? 


Vrerick: 
Indien uw Zuidtzijde eerst ons Noortzijde onderging. 596 


Lantskroon: 
Maer niemant weet van schult, en schuift het op een ander. 


Vrerick: 
Zoo blijft men overhoop krackeelen met malkander. 598 


Lantskroon: 
Van weerzy wort vereischt een scheitsman van 't geschil. 


Vrerick: 
Het scheiden valt zeer licht, daer ieder luistren wil. 600 


Lantskroon: 
Men most elckanderen al 't oude leet vergeven, 
En reppen niet van 't gene aen weerzy wert misdreven. 
Wat eens gedaen is, kan men nimmermeer ontdoen. 603 


Vrerick: 
Verstont een ieder dit, wy raeckten aen den zoen. 


Lantskroon: 
Noch staet ons echter scherp te luistren wat het lot zeit. 


Vrerick: 
Eerst onderling verzoent, en echter met de Godtheit. 606 


Lantskroon: 
Ghy spreekt zeer wel: de mensch verzoen' zich eerst met mensch. 


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Mijn naem is rijck van vre: 't is vrede al wat ick wensch. 


Lantskroon: 
Mijn naem de kroon des lants: ick help den lantvre kroonen. 


Vrerick: 
Och, wenschtenze al om pais, en vrede, die hier woonen! 610 


Lantskroon: 
Mijn Heemraet Heereman wenscht hartelijck om vreê. 


Vrerick: 
Mijn Heemraet Volckert wenscht uit al zijn hart dit meê. 


Lantskroon: 
De vroomsten onder ons zijn oock tot pais genegen. 613 


Vrerick: 
De slimsten onder ons versteuren zulck een' zegen. 614 


Lantskroon: 
De slimsten onder ons zijn van geen' beter aert. 


Vrerick: 
De baetzucht treckt genot uit 's anders qualijckvaert. 616 


Lantskroon: 
Men banne d'eige liefde, om eenmael te beginnen. 617 


Vrerick: 
Zoo most men om 't genot zijn' nabuur niet beminnen. 618 
Maer koopen pais en vrede, oock met zijn eige scha. 619 


Lantskroon: 
Wy mercken het gebreck; maer 't heelen komt te spa. 620 
't Gebreeckt aen vreedzaemheit: dit kruit wil qualijck wassen, 621 
Dewijl men sloft op 't wiên van 't onkruit wel te passen. 622 
Een ieder past met vlijt zijn nabuurs hof te wiên, 
In 's anders wooning gaeuw, en t'huis niet naeu te zien; 624 
Dies leggen huizen wilt en woest, en zonder zeden. 625 


Vrerick: 
Het domme en stomme vee gehoorzaemt eer de reden. 
Men leit het zonder toom, en drijft het zonder stock: 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vecht wel onderling, maer voedert geenen wrock: 628 
Het nut gemeene weide, en zal geen' macker pramen: 629 
Genaeckt de wreede wolf, het steeckt de hoorens t'zamen: 
Zoo heeft het in 't gemeen te vyant, of te vrient, 631 
Verstont dit Leeuwendael, het wert 'er van gedient. 632 


Lantskroon: 
't Is kunst zijn eigen nut en nadeel recht te kennen. 633 


Vrerick: 
De schade leer' den mensch, die traegh tot deught kan wennen. 
Een ezel stoot maer eens zich aen den zelven steen; 
De mensch wel zevenmael, en denckt niet om zijn been. 


Lantskroon: 
De reuckelooze voel' zijn jammer dan in 't ende. 


Vrerick: 
Zoo varen menighten ten grave in hun ellende. 


Lantskroon: 
Zy wijten het zich zelfs, die niet te raden zijn. 639 


Vrerick: 
Met reden, want zy zelfs zijn oirzaeck van hun pijn, 
Oock dat onschuldigen om zulck een woestheit lijden, 
Met recht beklagens waert, in onze ondanckbre tijden. 642 


Lantskroon: 
Ondanckbaer wel te recht voor veel genoten goet, 
In pais, die neering baerde, en weelde, en overvloet; 644 
Die baerden hoovaerdy, verwaent, en trots, en smadigh: 645 
Zoo quam de tweedraght voort, te byster en baldadigh, 646 
In 't midden van het feest, geviert ten roem van Pan. 
Met at 'er, en verdronck de zinnen in de kan, 648 
Zoo dat men tot gevecht en messen quam, van woorden. 649 


Vrerick: 
Hoe bulderde in dien storm het Zuiden tegens 't Noorden? 650 


Lantskroon: 
Den stercken Waerandier en Duinrijck stont dat dier. 651 


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Geluckigh voeren zy uit dat krackeel van hier: 


Lantskroon: 
Wel eerelijck, maer voor hun vrouwen ongeluckigh. 653 


Vrerick: 
De hemel zette om hen zijn aenzicht droef en druckigh, 654 
En bleef veel dagen staen in die bedruckte ploy. 
De koey vergat het gras; het paert zijn voêr en hoy: 656 
Het bosch verschoot zijn groen: de boom vergat te groeien. 657 
Hoe zagh'er 't vleck toen uit, dat heerlijck plagh te bloeien, 
Gelijck een wijngertranck, die langs den gevel klimt? 
Hoe is de weerelt voort, gelijck de munt, verslimt? 660 


Lantskroon: 
Hoe wortze dagelijcks, van schalck en slim, noch slimmer? 661 


Vrerick: 
Ten zy een Godt dit keere, ons onheil redt zich nimmer. 


Lantskroon: 
Wie zelf zijn handen rept, die wort van Godt geredt. 663 


Vrerick: 
Het slimste is, dat de twist al heeft zijn ploy gezet. 664 


Lantskroon: 
Men wanhoop' niet: de tijt verandert de gemoeden. 665 


Vrerick: 
't Waer lang geschiet, vergat de wrock de wraeck te voeden. 666 


Lantskroon: 
Ick ra voor eerst, dat elck den andren willigh wijck', 667 
En meerder minder niet om baet verongelijck', 668 
  Zoo kost rechtvaerdigheit den vrede haest gemoeten. 669 


Vrerick: 
Och quaemze, en stroiden wy olijven voor haer voeten! 670 
Ick zaegh dit oude vleck vergroot, en uitgeleit. 671 


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lantskroon: 
Wat raet, nu ons de keur alreede is aengezeit? 672 
Wou Pan zich met een' bock of witten ram vernoegen. 


Vrerick: 
Al eischte hy een kudde, ick riedt dat wyze sloegen. 674 


Lantskroon: 
Zou 't oock geraden zijn te zien of 't kon volstaen? 


Vrerick: 
En quaem dat avontuur dan avrechts te beslaen? 676 


Lantskroon: 
Men gaf dan tijts genoegh het geen wy hem beloofden. 677 


Vrerick: 
En trof de wilde knodts dan 't volck, en al de hoofden? 


Lantskroon: 
Het was om beters wil een stoute kans gewaeght. 679 


Vrerick: 
't Is haest gewaeght, dat lang en eeuwigh wort beklaeght. 680 


Lantskroon: 
Men moght zich liever eerst bevragen by Velleede. 681 


Vrerick: 
De Priesterin van Pan zou staen op d'oude zede. 682 


Lantskroon: 
Vermagh een Godtheit niet te scheiden van haer recht? 683 


Vrerick: 
De meester laet zich niet bedillen van den knecht. 684 


Lantskroon: 
De Godtheit kan en magh den schuldigen wel sparen. 


Vrerick: 
Wanneer haer dit behaegh', dan zal zy 't openbaren. 


Lantskroon: 
Maer 't wachten valt te lang: men stort vast jeughdigh bloet. 687 


Vrerick: 
Wat middel voor dit quaet, of liever noodigh goet? 688 


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lantskroon: 
Ick raem 'er naer, en wensch dat wy een middel vonden. 689 


Vrerick: 
De tijt is kort: wy staen aen dezen dagh gebonden 
Wel stip: de Roeper heeft ons lang te keur gedaeght, 691 
En 't gansche lant rontom van 's volcks gekerm gewaeght. 692 
Het volck verzuimt zijn vee, en heeft noch hart, noch zinnen. 693 


Lantskroon: 
Wat baet gekerm, indien het kermen niet kan winnen? 694 


Vrerick: 
Gekerm heeft menighmael der Goden wrock verzacht. 


Lantskroon: 
Maer in geen twintigh jaer: zy luistren naer geen klaght: 
Met deernis hoort de mensch het blaten van de lammeren. 


Vrerick: 
Onnoosle dieren, och, men moet zich uwer jammeren. 698 


Lantskroon: 
Men vint oock menschen, die niet min onnozel zijn. 


Vrerick: 
Onnooslen in der daet, onnozelen in schijn. 


Lantskroon: 
De schijn bedrieght 'er veel, en is gewoon te liegen. 701 


Vrerick: 
De schijn kan menigh mensch, doch nimmer Godt bedriegen. 


Lantskroon: 
Hoe menigh zeilt den schijn en schaemte en eer voorby? 703 


Vrerick: 
Dat leert d'ervarenheit aen uwe en mijne zy. 704 
De schapen laten zich van stof en vuilnis wassen; 
Daer 't zwijn zich mest in slijck en modderige plassen. 
De menschen aerden elck naer een byzonder dier. 
Wie op de troni merckt, bekent het aen den zwier, 708 
Oock dikwils aen 't geluit, en zoo verscheide klancken. 


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lantskroon: 
My dunckt ick hoor geluit: sta vast: het wil 'er wancken. 710 
Hier komen Warenar en Govert naer ons toe. 
't Zal best zijn datwe gaen: ick ben dit buldren moe. 
De Heemraet komt met hun, die magh hun klaghten hooren. 


Vrerick: 
Vergeefs de rust gezocht: ick geef den moedt verloren. 714 

VOLCKAERT. HEEREMAN. WARNER. GOVERT.

Volckaert: 
D'een bouwt, en d'ander breeckt: wat hoop van vrede is hier? 


Heereman: 
Wy lesschen vast den brant: een ander blaest in 't vier. 716 


Volckaert: 
Men viert den offerdagh met buldren en met razen. 


Warner: 
De knechts verguizen nu de meesters, en de bazen: 718 
Dat tuight dees arme haen, met zijn' gebroken poot. 


Govert: 
En wat getuight dit lam? ick vischte 't uit de sloot, 
Daer Warners dogh het joegh. Wat kan een lam verbeuren? 721 
Zoo 't niet verdroncken waer, ick zou het feest niet steuren 
Om zulck een kleinicheit: maer ieder moeit zijn scha. 723 
Die hont bast nacht en dagh zoo vee als menschen na: 
Hy bijtze oock wel in 't been, en komtze al stil bestoken. 


Warner: 
En had mijn haen zijn' poot by ongeval gebroken; 
Ick trooste 't my: maer nu komt Goverts knecht zoo wijt, 727 
Dat hy moedtwillighlijck een' eicken kneppel smijt 
In 't hondert, in den hoop, daer al de hoenders picken 729 
De boeckweite op mijn werf. Zijn dit geen fraeje sticken? 
De kneppel treft den haen, die tuimelt ginder heen. 
Men loopt naer Rookam zien, en ziet 'er hoe zijn been 
By 't lijf, gelijck een slet, blijft hangen. Wie kan 't heelen? 733 
Nu krijt al 't huisgezin, en steeckt wel vijftien keelen 
En klocken t'effens op. Op zulck een buurgerucht 734-35 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nam Goverts knecht by tijts, huis uit, huis in, de vlught. 
Het was hem oock geraên. 


Heereman: 
't Is lang genoeg gekeven. 
Laet Govert hem een' haen gewilligh wedergeven. 
Men vechte om geenen haen, om geen verdroncken lam. 


Warner: 
O Rookam, och, hoe hangt uw dubble kroon en kam 
Zoo slap, gelijck uw baert. Wie kan dees scha vergoeden? 
Waer vint men uws gelijck? Neen Govert, ghy zult bloeden: 
De moedtwil is te groot. 743 


Govert: 
En wie vergoedt mijn lam? 


Warner: 
Men wijte een' dollen dogh dat dit om 't leven quam. 


Volckaert: 
De meester van den dogh moet zelf de schult vergelden. 


Warner: 
Wie weigert hem een lam? Maer zelden, al te zelden, 
Zagh iemant zulck een' haen, als Rookam, in ons vleck. 
Wat haen, hoe bits hy was, boot hem vergeefs den beck? 748 
Wie was niet doof of blint, die zich in 't perck liet hooren? 
Waer vocht oit haen zoo trots, met slaghpen, beck en sporen? 
Al stack hy op zijn aêm, al quam langs 't lijf het bloet 751 
Gedropen van het hooft, noch hielt de kamper moedt, 752 
Dat 's vyants veder stoof: dan stont hy als een muurwerck. 
Hoe trots was hy van gangk! Wat droegh die gast een uurwerck 
In zijnen kop! Hoe ficks, hoe klaer en helder plagh 754-55 
Hy lant en dorp rontom te wecken voor den dagh! 
Bezie zijn pluimen vry, die roode en goude veeren. 
O Rookam, wie dit ziet, die moet zich uwes deeren. 758 


Govert: 
Ghy zwijght nu wat al schade ons Zuidtzy heeft geleên. 
Haer honighkorven zijn de kappen afgesneên, 
En om wat honighs ging de gansche stock verloren. 761 


Warner: 
Ghy liet uw' waterhont ons vogelkoien stooren 762 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eenen teelingk, en verjoeght de gansche vlught. 763 
Zoo wort de koy geschent: de vogel schuwt dees lucht. 764 


Govert: 
Ghy houwt van boven neêr, dat boom en stam verwatert, 765 
En uitgaet: is 't niet fraey? dan lacht men, dat het schatert. 766 


Warner: 
Ghy licht een anders fuick, en zinckt haer in de kil, 767 
Of vischt in 's buurmans sloot en wateringe al stil. 768 


Govert: 
Ghy zet by schemering 't verlaet al heimlijck open, 769 
En laet een' bracken vloet in velt en ackers loopen, 770 
Die quijnen jaren lang, vergeven door dien wrock. 771 


Warner: 
Hoe dickwils taste uw herck wel over in ons block? 772 


Govert: 
Ghy tast wel achter om naer iemants schaer, en kouter, 773 
Of draeght ons koren van den molen: wie is stouter? 774 


Warner: 
Ghy melckt een anders koe, by klaren lichten dagh: 
Dat bleeck niet lang geleên, toen Melcker quam op slagh. 776 


Govert: 
Ick wist dien buit zoo stil by avont niet te morssen, 777 
Als Grijp, die 's nachts wel durf op 't velt ons gerven dorssen. 778 


Warner: 
Had Gijs den springhengst korts den staert niet afgeknipt 779 
Om 't paertshair? evenwel is hy 't gevaer ontslipt. 780 


Govert: 
Wie stack den driescht in brant? wie queet zich lest zo wacker, 781 
En wierp by doncker nacht dat onkruit in den acker? 


Warner: 
Wie groef ons knijnshol op? wie dorst ons watering 
Vergeven, dat men niet dan doode visschen ving? 


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


Govert: 
Wie zagh ter middernacht, wanneer de menschen droomen, 
Die nachtrave Eerijcks ooft afschudden van de boomen? 786 


Warner: 
Waer vont men oit in 't lant een visschers maet zoo kloeck, 
Dat hy op 't lant een' haen kon visschen met een hoeck? 788 


Govert: 
Niet waer? die, toen het sneeu aen boom en tak bleef hangen, 789 
De duiven op het voêr kon met zijn slaghnet vangen? 790 


Heereman: 
Waer toe dit bits verwijt? de tweedraght groeit en wast 
In top, terwijl men kijft, en bast en wederbast. 792 
Dees droeve dagh gebiet den buretwist te staecken. 
Door schelden zal men traegh tot eenigheit geraken. 794 


Volckaert: 
Dat 's recht: oock is het hier geen tijt van lang te staen: 795 
Men zal terstont te kercke, en dan te keure gaen. 

WARNER. VOLCKAERT.

Warner: 
De Heemraet hoor' my eerst: ick heb een woort te spreken. 


Volckaert: 
Wat zoecktghe rust, of twist, en altijt wint te breken? 798 
Zoo raeckt men niet gelijck: zoo wort geen dorp geredt. 799 


Warner: 
Dat onrecht dient hem eerst met recht betaelt gezet. 
Hoe roept men dus om vrede? ick kan den vrede missen. 
Het spreeckwoort zeit: in troebel water is 't goet visschen: 
Want geen krackeel zoo klein, men haelt 'er voordeel uit. 
Waer slagen vallen, valt gemeenelijck goe buit. 803-4 


Volckaert: 
Zoo woudtghe om eige baet den pais wel eeuwigh derven, 
Al zou 'er jaer op jaer een lantst of tien om sterven? 806 


Warner: 
Men sterft maer eens. Wie sterft, die is zijn' kost gekocht. 807 


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volckaert: 
O zotte Warner, zwijgh: wat spreeckt ghy onbedocht! 808 
Zou een, om by 't verdriet van velen wel te varen, 
En om een buick vol broots, zoo menigh man bezwaren? 
Dat leert de reden niet: de domste koe van 't lant, 811 
Indienze spreken kon, gebruickte meer verstant. 
Zoo zal men langkzaem 't vier van ons krackeelen lessen. 813 
Wat is 'er bloets gestort, en vleisch gekerft met messen! 814 
Hoe menigh bruicker lants vervochten by den dronck, 815 
Verzopen in 't gelagh! Wat heeft dit out en jongk, 
En man en wijf beklaeght! Hoe zagh men zoo veel hinders 817 
Versterven jaer op jaer van d'oudren op hun kinders! 818 
De mannen eerst, en dan de wijven hantgemeen, 
Plockhairen vaêr en zoon, de vrienden onder een! 820 
Wat hoorde 't een geslacht het ander niet verwijten, 
En spuwen in 't gezicht, met krabben, slaen, en bijten! 
En houdt ghy Warner noch dit kluwen in de war? 
Zoo gaf men u te recht den naem van Warenar. 824 


Warner: 
Men vint 'er meer dan ick, die passen wat te hebben. 825 
Een ieder vlamt op winst. De spinne spint haer webben 826 
Om winst: om winning vlieght de bye naer beemt en bosch. 
Om loutre winning zit de vliegh op koey en ros. 
Om winning zweetenze al, de kleinen, en de grooten. 
Om winst pickt d'oievaer de kickers uit de slooten. 
Om winning loopt de kat uit muizen in het velt. 831 
Als ick 'er vet by wordt, wat roert my wien het gelt. 832 


Volckaert: 
Ick rade u hou gemack: men zal den haen vergoeden. 
En zoo ghy ons bestaet een nieuw krackeel te broeden, 834 
Men stelt u lichtelijck ten spiegel van 't gemeen. 835 


Warner: 
En breng ick Leeuwendael noch heden op de been, 
Het wil de Heerschappen en al den Heemraet heugen. 837 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet zien wat Warner kan: laet zien wat zy vermeugen. 
Daer gaet de pocher heen. O Rookam, arme haen, 839 
'k Wil Govert noch van daegh het been in stucken slaen. 

  
     REY VAN LEEUWENDALERS.
  
Keer: 
Brengt vrolijck pijnloof, groene meien: 841 
Brengt kaes, en boter, geel als gout: 
Brengt room, en bloemen uit de weien, 
Ter Lantkappelle, om Pan gebouwt. 
Komt herwaert: komt hem nader: 
Vereert nu zuivel, bloem, en tack: 846 
En looft den goeden Vader: 
Begroet hem, dien het heiligh dack 
Beschut voor wint, en regen. 
Hy gunne ons zijnen zegen. 


Tegenkeer: 
O bocksvoet, geitoor, fluitevinder, 851 
Gespickelt met uw lossevel; 852 
Ghy wispelstaert dan hier, dan ginder; 853 
Ghy langebaert, zoo zoet op spel 854 
Van dunne rieten, zeven 855 
Aen een gekleeft; uw horens staen 
Op 't voorhooft, spits en even, 857 
Gelijck een boogh, of halve maen: 
Root aenzicht die uw hairen 
Bevlecht met pijnboomblaren: 860 


Keer: 
Verdiende ghy by d'eerste Goden 861 
Een achtste plaets, en most de Nijl 862 
Zich buigen onder uw geboden; 
Hielt out Athenen uwen stijl; 864 
Most Rome uw feesten vieren; 865 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Begrijptghe 't wezen van Natuur, 866 
Zoo veel gestarnde dieren, 867 
De lucht, het water, aerde, en vuur; 868 
En zijt ghy 't Al in allen, 869 
O Vooght van jaght en stallen; 870 


Tegenkeer: 
Zoo blusch den brant der lantgeschillen: 
Vereenigh Zuidt- en Noorderzy: 
En zijtghe met een' bock te stillen, 
Ja heele kudden; eisch het vry. 
Ontslaze, die u eeren, 
Van 't heilooze offer, van dit bloet. 
En is het lot te keeren, 
Ontlast ons: eisch een zachter boet, 878 
Ons vee, geen vleesch van menschen; 
Het ooghmerck van ons wenschen. 880 





{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

HAGEROOS. REY.
Het diende nader niet: ick was alree beknipt, vs. 881 
Maer ben, ter goeder tijt, den schender noch ontslipt. 882 

Rey: 
Wat zeghtghe, Hageroos? wie droegh zo luttel kennis, 883 
Dat hy een zuiverheit, zoo wit als sneeuw, met schennis 884 
En schande smetten wou, zoo reuckloos, en ontzint? 885 


Hageroos: 
Ick weet niet wie het was, of wat hem had verblint. 
Hy quam my stil aen boort, en speelde vast den stommen, 887 
Om door stilzwijgentheit zijn boosheit te vermommen, 
Een boosheit, die gewis haer straf gevoelen zal; 
Want niemant schimp' met Pan: hy ziet ons over al, 
In hol, en achter duin, in ruighte, en onder hagen. 891 


Rey: 
Zoo gaet het haer, die op het zoenfeest loopt uit jagen, 
Alleen, en onverzelt; nu alle de gemeent, 893 
Bekommert en beducht, al hangends hoofts, beweent 894 
D'onzekerheit der keure, en 't zekre lot van 't outer. 895 
De Heemraet gaet te keur, verdaeght van blinde Wouter: 896 
En scheptghe noch vermaeck in jaght, en wilt, en duin? 


Hageroos: 
Ick zoek mijn eige niet, maer Leeuwendaels fortuin, 898 
En had een hinde op 't spoor, met meining, na het vangen, 899 
Haer voor 't gemeene beste in ons kappel te hangen; 900 
Of Pan hier door vermorwt, een vrolijcke uitkomst gaf. 901 


Rey: 
Vergeefme dan dat ick onwetende u bestraff': 
O deeghlijckheit, ghy zijt wel waerdigh, datze u dancken. 903 
Een ander zit en slijt den dagh met ydel jancken; 904 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 924. Alle uitg. hebben wasschen. Daar V. gwl. ook voor het oog rijmt, zal wassen bedoeld zijn. 
Ghy slaet de hant aen 't werck: een ander kijft en tiert, 
En steurt zijn buurmans rust; ghy draeght u vroom, en viert 906 
Het feest in eenzaemheit, en zonder tijt te spillen, 
Verzoeckt door offerhande en hinden Godt te stillen. 908 
Vergeefme dat ick u bedilde, zonder slot. 909 
'k Geloof geen sterflijck mensch behoedde u, maer een Godt, 
Van wien ghy zekerlijck uw afkomst wel mooght rekenen, 
Naerdienze zich ontdeckt door geen onwisse tekenen. 912 
Dat hy u lange spaer', die boven zit aen 't roer. 
Laet hooren hoe het ging, en wat u wedervoer. 


Hageroos: 
Ick wist het leger, daer een hagelwitte hinde, 
In dichte ruighte en riet, dat 's jagers oogh verblinde, 916 
Zich dagelijcks onthielt, dies teegh ick derrewaert, 917 
Maer vont het ledigh nest. Mijn winthont, heet van aert, 918 
Was toghtigh om het wilt in 't wilde na te sporen, 919 
En kreegh verlof, en stoof door zant, en hegh, en doren, 
En kreupelbosch in duin, en snuffelde over al. 
Zoo miste ick hem daer na, en hoorde geen geschal. 922 
Mijn yver voerde my terwijl naer waterplassen, 
Daer, aen den voet van duin, de beeck begint te wassen, 
En door de biezen ruischt. Hier viel ick plat ter neêr, 925 
En zagh na eene poos, de hinde, die van veer 
Allengs genaeckte, en scheen heur hart te willen laven. 
Ick loofde flucks aen Pan dat puick der offergaven, 928 
En had den pijl al ficks op mijne pees gezet, 929 
Zoo dra de hinde quam, en lobberde in dit wedt. 930 
Maer onder 't micken komt een onverlaet, een schenner. 931 
O Godtheit van de jaght, alweter, hertekenner, 
Bescherm mijn zuiverheit, en geef getuighenis 
Hoe Hageroos zich droegh; hoe zy 't ontworstelt is. 


Rey: 
Ontstel u niet: hy zal den Rechter niet ontsluipen. 
Nu wisch de tranen af, die langs uw kaecken druipen. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlang hoe dit verging. 'k Geloof ghy bleeft beschut 937 
Door uw onnozelheit, uw toeverlaet, en stut. 938 
De deugt behoeft geweer, noch boogh, noch pijl, noch wachter. 939 


Hageroos: 
Hoe beeft mijn hart van angst! hy quam my op van achter, 940 
Gelijck een looze vos een velthoen grijpt, wel stijf. 
Hy sloegh met alle maght zijn armen om mijn lijf, 
Noch vaster dan het veil een eicke kan omvatten; 943 
En ick, om 't allereelste en waertste van mijn schatten, 
Mijn eerbaerheit, in noot te bergen, nam al heel 945 
Mijn toevlught tot mijn stem, en stack een klock, en keel 946 
Zoo luide en schricklijck op, datze over hegh, en tuinen 947 
Ging wentelen in zee, door d'omgelegen duinen. 
Op zulck een' luiden kreet liep Adelaert hem in, 949 
En greep dien onverlaet by 't hair, by kop, en kin, 
Dat hy gedwongen wert my bange maeght te slaecken: 951 
En ick, zoo dootsch en wit om 't hooft, gelijck een laken, 952 
Begafme herwaert aen, al omziende, en beducht 
Hoe 't Adelaert vergingk, na mijn verbaesde vlught. 954 


Rey: 
O eerbre jongelingk, men zal u eeuwigh roemen, 955 
En vlechten krans op krans van bladeren, en bloemen, 
Met maeghdevingeren gelezen, en gepluckt. 957 
Ghy lijdt niet dat de deught en schoonheit wort verdruckt. 958 
Een Godtheit heeft van daegh u heerlijck begenadight, 
Beschoncken met dien prijs, dat ghy een Maeght verdadight. 
Hoe voeght u zulck een lof, gelijck een pijnloofkrans 
Onze Opperpriesterin. De roos verliest haer' glans 
En geuren, maer uw lof zal nimmermeer versterven. 963 


Hageroos: 
Hy moet' verdienden loon naer zijne deught verwerven. 964 


Rey: 
Dat loonen staet aen u: dat hebt ghy in uw maght. 


Hageroos: 
Mijn maght is wonder kleen. Die heusche vryer acht 966 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen loon: hy volght de deught van zelf, alleen uit reden. 967 


Rey: 
Hy volght oock Hageroos met zuchten, en gebeden, 
Gelijck de schaduw 't lijf. Hy volght u waerghe gaet, 
Des middaeghs, 's avonts spade, en met den dageraet. 
Dat weten zon en maen, en oock de morgenstarre. 971 
Hy volght u in het dorp, en by de straet, en verre 
Van honck, wanneerghe jaeght, en stuift door 't gulle zant. 973 
Vergelt nu eens zijn deught, en bie hem mont, en hant. 


Hageroos: 
Ghy paert den zomertijt met onze winterbuien, 
De lely met het sneeuw, ons Noorden met dat Zuien. 
't Verdrietme dat hy my dus naloopt, vroegh en spa. 977 


Rey: 
Hoe qualijck quam het u van dezen dagh te sta? 978 


Hageroos: 
Het quam te stade of niet, ick achtme des onwaerdigh. 979 
Hy houde zich gerust, en voor een rijcker vaerdigh. 980 
Hy zoecke een van bekent en overout geslacht. 
Zoo lang als d'overbuur zijn' overbuur veracht, 
En dwers vall', kan geen min en liefde op beide kleven. 983 


Rey: 
Hy vrijde u voor de doot: misgunt ghy hem het leven? 984 


Hageroos: 
Neen zeker: dat hy leve, en bloeie hondert jaer. 


Rey: 
Misloonde knaep, hoe valt u 't minnejuck zoo zwaer, 986 
Gelijck het ros den ploegh door vetten klay te trecken. 987 
Ghy ziet vol hartewee de duiven treckebecken, 
En elcke wederga genegen tot heur ga. 989 
De beeckzwaen bruist vol viers het witte wijfke na, 
En strengelt hals om hals: zy weet van wederkussen, 
Daer 't kille water zelf haer' gloet niet weet te blussen; 990-992 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy, getrouwe knecht, beschermer van haer eer, 
Verwacht van Hageroos geen' troost noch vrientschap weêr. 
O winterroos, te scherp gewapent met uw' doren. 


Hageroos: 
Hy schuw' den dorenstruik. 


Rey: 
Hou op zijn min met sporen 
Te noopen, dagh op dagh, door 't afslaen van een beê. 996-97 
Ick zie hem van een duin noch plompen steil in zee, 
Of worgen aen een pees, of van een eicke ploffen, 999 
Of van zijn' eigen pijl, en eige hant getroffen. 1000 
Ay Hageroos, ay, schut zijn ongeval, gelijck 1001 
Hy u beschutte, eer ghy te vallen quaemt in slijck. 


Hageroos: 
Ick ga in ons kappel my zelve danckbaer toonen, 
En zal het Adelaert, zoo dra hy koom', beloonen 
Met danckbaerheit, gelijck een eerbaer hart betaemt, 
En een van kleine maght. 


Rey: 
Zy vint zich zelf beschaemt 
Om zijn getrouwicheit. Ick zagh haer wangen blozen. 
My docht de minne doock in lommer van die roozen. 1008 
Hoe kan een edel hart, tot alle deught bereit, 
Vergelden zulck een trouw met wederwaerdigheit? 1010 
Z'ontveinst haer minne, en weet zich wonderlijck te wachten; 1011 
Maer 't mist ons, zienwe niet het pit van haer gedachten. 1012 
ADELAERT. REY. 


Adelaert: 
Wie joegh ter weerelt oit geluckiger dan ick? 


Rey: 
O jongelingk, ghy zijt nu wonder in uw schick. 
Ik heb 't verslagh al wech. 1015 


Adelaert: 
Van wie? 


Rey: 
Van uw vriendinne. 


Adelaert: 
Och, waerze mijn vriendin! Hoe gloeit mijn hart van minne, 
Noch vieriger dan oit! 


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
Waerom? 


Adelaert: 
Ick hoorde, en zagh 
Haer eerbaerheit, en deught, daer zy ter aerde lagh, 
En kreet, en spoogh, en beet dien schender, dien schoffeerder 1019 
In 't aenzicht; maar vergeefs, had Pan haer geen verweerder 
Gezonden; had ick haer niet daetelijck ontzet. 1021 
Waer is zy? 


Rey: 
Ter kapelle, en stort 'er haer gebedt 
Voor Pan, en heeft belooft uw trouwe daet te kroonen. 


Adelaert: 
Zoo hoop ick in het hart, dat edel hart, te woonen. 
Wat tijding brengtghe my, zoo snel op 't ongezienst! 1025 
'k Geloof het geen ghy zeght. Hoe kan in 't ende een dienst 
Na vele diensten eens een vrijsters hart bewegen! 
Och Adelaert, ghy liept, door hagel, sneeuw, en regen, 
Niet ydel noch vergeefs uw Venus achter aen: 1029 
Een uur betaelt het al. 1030 


Rey: 
Nu blijf een luttel staen: 
Versteur haer aendacht niet: verwachtze hier ter stede. 1031 


Adelaert: 
Hoe springt dit dier: sta stil. Ick breng haer' jaghthont mede. 
Hy janckt om zijn bazin, en misteze al een wijl. 1033 
Ay lieve, hou hem wat: 'k wil achter eenen stijl 
Aen ons kappeldeur gaen verschuilen in het duister, 1035 
Op dat ick heimelijck d'aendachtige beluister', 
En mercke op heur gelaet: de minne maecktme stout. 1037 


Rey: 
Ga heen: maer geen kappel noch outer wert gebouwt 
Op dat een vryer daer zijn vrijster zou beloncken. 
'k Vergeef het hem nochtans: hy is van liefde droncken, 
En raeskalt in dien droom: men naem het anders vremt, 1041 
Dat hy, terwijl het dorp de namen telt, en stemt 
Tot loting, op de jaght zijn harteblat ging vinden, 1043 
Wiens ooghmerck hooger ziet, en liever Pan met hinden 1044 
Dan menschenbloet verzoent. Bezie hem eens: hoe stijf 
Hoe stockstijf gaept de knecht? Kan niemant aen een wijf 1046 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geraecken, zonder dus door 't velt te loopen brullen, 
Gelijck een wilde bors? het hair met spogh te krullen? 1048 
Te huilen als een hont? ik nam 'er liever geen, 
Al schonck men my de keur uit al het boereveen. 
Zy hoeven 't jawoort niet zoo byster t'overloven. 1051 
Mijn min is vier, noch kool: men hoeftze niet te dooven; 1052 
Al pratenze dat Pan, in Oostlant, by een' vliet, 1053 
Zijn mallicheden zocht, en naerpeurde in het riet: 1054 
Dat hy, om d'oude maen by avont te begorden, 1055 
Ging mommen, als een bock, ja zelf een bock most worden; 1056 
Indien men 't zeggen magh, daer 't niemant ziet, en hoort. 1057 
Wel vryer, wel hoe dus? heeft zy uw oogh bekoort? 


Adelaert: 
Bekoort? ja wel te recht: nu worde ick eerst gevoelijck. 1059 
Al smolt menze al in een, geen schoonheit is zoo goelijck, 1060 
Zoo degelijck als zy. Wat heb ick daer gezien! 
Een beelt van zuiver sneeuw, met neêrgeboge knien, 
Noch witter dan het vel, waer meê zich Pan bekleede. 


Rey: 
En schepte ghy geen' troost uit haer oprechte bede? 


Adelaert: 
Ja honigh, want zy badt: o Pan, beloon het hem, 
Die my te hulpe quam op mijne heesche stem. 
Hoe kan zoo groot een deught by my haer' geur vergeten? 1067 
Bescherm hem, nu de Raet te keure is neêrgezeten. 


Rey: 
Zoo gaet het vast, ghy spant alleen de kroon in 't hart? 1069 


Adelaert: 
Alleen, en anders geen. De bruit is mijn. Ick tart 
Zoo menigh jongman, als by dochters oit verkeerde. 1071 
Geen dochter vieriger oit Godt en d'ouders eerde 
Als zy, gewis een spruit van goddelijck geslacht. 
Och, wist men eens wie haer ter weerelt heeft gebraght; 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al schijnenze uit het kroost haer moeders aert te gissen. 1075 


Rey: 
Een dochter, zoo als zy, kan licht de moeder missen. 1076 


Adelaert: 
By vlagen met gedult, tot dat d'onkundigheit 1077 
Van haer geboorterecht, dat noch verholen leit, 
Allengs haer in den krop en in het hooft koom' schieten: 1079 
Dan zitze, en smilt, als sneeuw: dan gietze heele vlieten 1080 
Langs hare wangen neêr: dan berstze in klaghten uit: 
Dan slaet de wedergalm in duin en dal geluit, 1082 
En helpt konijn, en haes, en jaght, en wilt op hollen: 1083 
Dan huiltze d'oogen uit, wel root en dick gezwollen. 
Dan duncktme schijnt die zon door eenen regenboogh: 
En ick, in ruighte en riet gedoken, schroom om hoogh 1086 
Te zien, en d'eenzaemheit van mijn Princes te steuren. 1087 
O moeder, roeptze dan, ick zie uw lijf verscheuren 
Van eenen wreeden wolf; u uitgaen, zonder troost; 1089 
Of verre van uw vrucht, om hulp noch uitzien, Oost 
En West; of in een graft verdrincken, en versmooren. 
Dan smijtze uitzinnigh uit al wat haer komt te voren. 1092 
Dan denck ick: zagh de zon wel oit zoo vroom een kint, 1093 
Een weeskint, dat zoo teêr zijn moeder noch bemint, 
En niet vergeten kan? 


Rey: 
Wat noot is 't? Groote Vrerijck, 
Een Heerschap zoo geacht, zoo lantrijck, en zoo veerijck, 
Bemintze zoo, gelijck den appel van zijn oogh. 


Adelaert 
Ja wie bemintze niet? wie zet haer deught te hoogh? 1098 
Zy verfde noit haer wang met moerbay, of morellen. 
Zy looght noch bleickt geen hair. Zy zoeckt geen jonggezellen. 1100 
Zy schuwt de ledigheit, al even kloeck, en kuisch; 1101 
Het zyze jaege in duin, of neerzitt' binnen 's huis, 
En overpeinze al stil wie alles kan besturen. 1103 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat tuight het huisgezin: dat tuigen al de buren. 1104 
O Hageroos, uw vier ontvonckt mijn ziel, als stroo. 


Rey: 
Vat aen, daer is de hont, haer jaghtknaep, die zoo noo 1106 
Gebonden gaet, als ghy wel gaerne gingt gebonden 
Aen 't hairsnoer van een wijf. Zy heele uw zoete wonden: 1108 
Ick ga vernemen wien de keur hebbe uitgepickt. 1109 


Adelaert: 
Ick volgh, zoo ras als hier mijn zaecken zijn beschickt. 
HAGEROOS. ADELAERT. 


Hageroos: 
Zyt ghy dat, Adelaert? o Koning van de helden, 
Hoe kan ick uwe deught, uw vromicheit vergelden, 1112 
Die minder ben van staet, en slecht, en min gezien? 1113 
't Is billijck dat ick dit naer mijne maght verdien'. 1114 
Gebruickme t'uwen dienst, uw leven lang, in eere. 1115 


Adelaert: 
Ghy Schoonste bietme meer dan ick op u begeere, 1116 
Of oit verdienen kost. Wie zou een maeght in noot 
Verraden? dat waer schande. Ick breng u Hazepoot: 1118 
Hy springt en janckt om u, van blyschap en verlangen. 


Hageroos: 
Koom hier, mijn toeverlaet: koomt herwaert: kus mijn wangen, 
Mijn lippen, mont, en hant: dat ick u strijcke, en streel', 
En afwissch' stof, en zweet. Geen molsvel, geen fluweel 
Is zachter dan dit vel. Hebt ghy uw vrouw gevonden? 1123 
Waer staecktghe, toen ick riep? 


Adelaert: 
Geluckigh zijn de honden: 
Zy worden zelfs gevrijt, gelickt, gestreelt, gekust. 1125 


Hageroos: 
Wat zeght ghy, Adelaert? 


Adelaert: 
Ick zegh, het is een lust 
Te zien met welck een gunst en liefde oock stomme dieren 1127 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch bejegenen, en die hun weldoen vieren: 1128 
Noch schelt de domme mensch de dieren redeloos. 1129 


Hageroos: 
De dieren zijn getrouw, de menschen overboos: 1130 
Dat zaeghtghe, daer ick lagh verlegen, en verlaten. 1131 
Wat dochter wandelt vry op vrye heerestraten, 1132 
Zoo zulck een boosheit niet gestraft wert naer den eisch. 
Wy wachtten u een wijl, en keecken reis op reis 
Bekommert om. Hoe zijt ghy endelijck gevaren? 1135 
Een schrickelijcke kreet quam dringen door de blaren, 
En baerde een nieuwe vrees: mijn voeten werden vlugh. 


Adelaert: 
Ick vleugelde dien gast de handen op den rugh, 1138 
En trapte hem op 't hart. Uw hont quam aengesprongen 
Op dat benaut geschrey. Had ick hem niet bedwongen, 
Hy had den booswicht voort verscheurt, gelijck een wilt. 1141 


Hageroos: 
Mijn toeverlaet, mijn troost, mijn boogh, mijn pijl, mijn schilt, 
Mijn Hazepoot, hebt ghy mijn ongelijck gewroken? 1143 


Adelaert: 
Het scheen als of de hont uw tranen had geroken, 
Uw kuischeit, en gekerm. Hy beet met zijnen mont 
In 't zant, in dezen boogh, dien hy'er liggen vont. 
De booswicht zong gena. Ick dreef hem voor my henen, 1147 
En ondervraeghde vast: waer op hy zich met weenen 
Ontschuldighde, hoe min den mensch zoo wijt vervoert. 1148-49 
Hy had aen 't Braessemmeir uw schoonheit korts beloert, 1150 
Toen ghy met Zwaentje, daer ter jaght, u wiescht en bade; 
Hy, juist van 't spoor gedwaelt, hier aenquam, tot zijn schade, 1152 
En door de biezen zagh, by klare middaghzon, 
Uw schoonheit, die de zon in top verletten kon, 1154 
En sedert in zijn brein zoo diep een voetstap plantte, 1155 
Dat zich zijn achterdocht vergeefs hier tegens kantte, 1156 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uitgeborsten was tot zulck een onbescheit. 1157 


Hageroos: 
Heel fraey. 


Adelaert: 
Hy kermde, en kreet: de min heeft my verleit: 
Beschaem mijn ouders niet, verdien ick dit te boeten. 1159 
Verschoon een' mensch: een paert met alle vier zijn voeten 1160 
Kan struickelen: zoo kreegh ick deernis met zijn smart, 
En bont hem d'armen los. 


Hageroos: 
Wel edel is uw hart. 
'k Vergeef het hem, zoo rein als of het noit geschiede. 1163 


Adelaert: 
Dien ouden kluitboogh nam ick hem, en brenge en biede 1164 
U dien, op datghe my hier eeuwigh by gedenckt. 1165 


Hageroos: 
Ick ben te vrede, dat ghy dit een ander schenckt. 1166 


Adelaert: 
Ick bidde u, laet dien boogh in uw slaepkamer hangen. 


Hageroos: 
't Was mijn gewoonte noit van iemant iet t'ontfangen. 


Adelaert: 
Ick bidde u, weiger my zoo klein een vrientschap niet. 1169 


Hageroos: 
Ghy zijt een grooter waert. Het oogh, dat alles ziet, 
Grondeert mijn hart, en weet hoe zeer ick u bezinne. 1171 


Adelaert: 
Zoo toon ten minste blijck van ongeveinsde minne 
Te mywaert; bleeck mijn trouw, zoo trouw als gout, in noot. 1173 


Hageroos: 
Al lengde ick uwen tijt door mijn verhaeste doot, 1174 
Noch bleef uw goude deught en weldaet onvergouden. 1175 


Adelaert: 
Ick zie men zoecktme slechts aen 't lange touw te houden. 1176 


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hageroos: 
O borst, ghy houdt u zelf: ga hene, waer 't u lust. 1177 


Adelaert: 
Dat lijtghe niet. Helaes, ter werelt wort geen rust, 1178 
Noch troost, noch laefenis voor mijne quael gevonden. 1179 
Des avonts rust het wilt in nest, en hol: de honden 
Gaen rusten, na de jaght, in 't hock: het vee op stal; 
De vogels in geboomte en heggen over al: 
Maer Adelaert, ocharm, magh rust noch lust gebeuren. 1183 


Hageroos: 
'k Heb lust by wijlen 't wilt zijn rust in duin te steuren, 
Met brack, en hazewint; by wijlen met een' valck 1185 
Te vliegen over 't velt; daer hy, doortrapt en schalck, 1186 
De vogels in haer vlught versteure, en weet te grijpen: 1187 
Maer ree ten dans te staen, op al wat vryers pijpen, 1188 
Vermaecktme niet. Hebt ghy wat stemmighs in den zin, 1189 
Zoo breng wat stemmighs voort: ick luister naer geen min. 


Adelaert: 
Een molock houd de kars voor musschen onbedorven: 1191 
Een honighbie verjaeght de snoepers uit de korven: 
Een neske koeckoeck broet een anders eiers uit: 1193 
Zoo vinde ick 't ledigh nest: een ander strijckt den buit. 1194 
Zoo heb ick deze roos vergeefs in 't bijster weder 1195 
Beschut. Wat baet het hoe zich Adelaert verneder', 
Haer diene, dagh en nacht, en gaslae, en behoe? 1197 
Zy luickt voor andren op, en sluit den boezem toe 1198 
Voor zijn gedienstigheit. Ick wil die grijnzen schuwen, 1199 
En eenzaem, diep in duin, van 't wijvenäenzicht gruwen; 
Vermijdenze, als een slang, vergult en glat van vel. 
't Verdriet my in den gloet van zulck een schoone hel 
Te jammeren van pijne; of 't water op de lippen 1203 
Te vangen, daer het eb de tonge ga ontglippen; 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of bleeck en afgevast te zien den leckren disch, 1205 
Dewijl het nuttigen den tant verboden is; 
Of zulck een boômloos vat met water op te vullen. 
Ick wil, gelijck een stier, door woudt en weide brullen. 
Maer raeze ick oock van minne? o al te wulpsche jeught, 1209 
Betrouw geen vrouwvolck meer: zy loonen niemants deught. 
WOUTER. ADELAERT. 
 
Wouter: 
Waet vint men Adelaert? my dunckt ick hoor hem spreken. 


Adelaert: 
Wel Wouter, hebtghe blint in mijn fortuin gekeken? 1212 
Wat brengtghe goets? Hoe na is 't vonnis nu gevelt? 1213 


Wouter: 
Ja wel, hoe praet ick dit? De namen zijn getelt. 1214 


Adelaert: 
Zegh op, hoe ging het toe? 'k Verlang het lot te weten. 
Hoenu? hoe dus? my dunckt ghy ziet alree bekreten. 1216 
Nu huil niet, slechte bloet: het sterven is ons lot. 1217 
Een mensch is stof, en breeckt, gelijck een aerde pot. 


Wouter: 
Men kan een broke pot noch wel te zamen smeeren, 1219 
Maer menschen niet. Ay my, kost ick dit jammer keeren. 


Adelaert: 
Laet hooren hoe het ging: of viel het lot op u? 


Wouter: 
Wat zal ick praten? angst maeckt blinde Wouter schuw. 
De Heemraet had een wijl gekeven, dat het roockte, 1223 
En 't bloet van wederzy, gelijck een ketel, koockte, 
Wanneer men ging te keur: het was oock tijt te gaen; 
En Lantskroon zette zich met Vrerick boven aen. 
De stemmen gingen om by beurte, en broghten t'zamen 1227 
Van weerzy twalef uit, dat 's vierentwintigh namen. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men tekende de rol, al was 't met wederzin 1229 
Van elcke zy: toen riep men blinde Wouter in, 1230 
Die most uit al den hoop twee cyferletters noemen. 1231 
Ick wreef mijn handen vast, en morde al stil: gansch bloemen, 1232 
Dit kost geen koe, noch kalf: het kost 'er menschevleisch. 1233 
Het Heerschap graeude vast, en porde reis op reis. 1234 
Wat zou men doen? Ghy weet ick ben gezworen bode, 
En roeper van ons dorp. In zulck een versche zode 1236 
Van vierentwintigh maets te grabbelen zoo los, 1237 
Zoo reuckloos naer een paer: het is geen bot of pos. 1238 


Adelaert: 
Laat hooren wie ghy koost, het zy dan pos, of snoecken: 
Wie 't wezen magh of niet: ick ben niet veer te zoecken. 1240 


Wouter: 
Met oorlof, brave borst, ick noemde drie en tien, 1241 
En badt terstont gena. Daer kost een blinde zien 1242 
Wie om zijn hooft bestorf. Hoe mompelden de monden, 1243 
De mannen om de banck? Ick wert terstont gezonden 
Om Hartman, daer hy zat, en praette by zijn moêr. 1245 
  Daer lagh een huis, gelijck een hoischuur; al de vloer 1246 
Bezet van 't naeste bloet, van vrienden, volck, en buren. 1247 
Op 't huilen loeiden stracks de stallen, en de schuren, 1248 
En weiden om het huis. De zuster hallef doot, 
Viel Hartman om den hals, die kreet: het doet geen noot: 1250 
Geen Hartman is zoo weeck, dat hy om 't lot zou zwijmen. 
Toen quam 'er Maetelief, en Kees, en lange Tymen. 
Zijn oude vryster Baers die keeck onaertigh bang: 1253 
De tranen biggelden, als knickers, op de wang. 
Hy zoendeze eens, en riep: ghy blijft geen weduw zitten. 1255 
O schoonheit, zoo ick sterf, verklaerme met de gitten, 1256 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: In vs. 1267 hebben alle uitgaven: des Heemraet. 
Die in uw aenzicht staen: ick min u, by mijn ziel. 


Adelaert: 
'k Verlangme doot: maer zegh waer 't ander lot op viel. 1258 


Wouter: 
Verlang zoo niet: het wil u tijts genoegh bedroeven. 1259 


Adelaert: 
Nu blinde knecht, zegh op: waer toe dit lange toeven? 


Wouter: 
De naem, daer 't lot op viel, is u te lief en waert, 
Misschien uw beste vrient. 


Adelaert: 
Al was het Adelaert, 
Ick ben het lot getroost, en kan het leven missen. 1263 


Wouter: 
Wat noot is 't dat men 't noem? ghy kunt het zellef gissen. 1264 


Adelaert: 
Zoo hoop ick dezen dagh te sterven met den krans. 


Wouter: 
Ghy moet met Hartman voort gaen loten om de kans. 1266 
Ick daegh u uit den naem des Heemraets en hun allen. 1267 
De Zuidt-en-Noortzy vreest op wien het lot wil vallen. 1268 


Adelaert: 
Geluckige Adelaert, schep moedt: ghy zult altoos 1269 
Niet zuchten, onbeloont van fiere Hageroos, 1270 
Die uwen dienst versmaet, en zultze nochtans minnen, 
Veel meer dan eenigh haen het puick van al zijn hinnen, 
Beschut door zijnen beck, en pen, en spore, en poot. 
De waere liefde is taey, en overduurt de doot. 1274 
Behaeghde 't haer uit gunst mijn' krans te helpen strengelen, 1275 
En onder elcke bloem een' druppel daeuws te mengelen, 1276 
Die langs haer wangen druipe; ick storref waert benijt. 1277 
Nu 't lot des doots getart: zy wachten: het is tijt. 1278 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1289. De oudste uitgave heeft Hoe valle. 
Een ander trille, en beve, en hoor' van 't sterven noode: 1279 
Ick hoor geen blijder maere, en volgh van zelf den bode. 1280 
   REY VAN LEEUWENDALERS. 

  
Keer: 
O zorghelijcke lotery, 1281 
Wie van die beide treckt zich vry? 
Hier schuilen doot en leven 
In eene zelve bus al stil. 1284 
Het lot magh vallen hoe het wil; 
Een karel moet 'er kleven. 1286 
De Zuidtzy bidt voor Adelaert: 
De Noordtzyde acht haer' Hartman waert. 1288 
Hoe 't valle, 't valt oneven. 1289 


Tegenkeer: 
Het bloet van beide is ongelijck: 
Maer 't blinde lot zal arm noch rijck, 
Noch hoogh noch laegh verschoonen. 
Het bloet der Goden sneuvelde oock, 1293 
Toen al ons vreught verdween, als roock. 
O Wout- en Veegodts zonen, 
Uw deught blijft eeuwigh buiten 't graf: 
Uw naem neemt toe, en nimmer af: 
Geen winter schent uw kroonen. 


Toekeer: 
De nederlaegh van Waerandier, 
En Duinrijcks jammer hebben 't vier 
Van 's hemels wraeck ontsteken. 1301 
Hoe maecktze 't Leeuwendael zoo bang? 1302 
Och Ackergoden, och, hoe lang 
Zult ghy uw zonen wreken? 





{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

WOUTER. VELLEEDE. VRERICK. ADELAERT. VOLCKAERT.

Wouter: 
Ghy lotgebroeders, die de lotbus elck by 't oor vs. 1305 
Gevat hebt, Adelaert en Hartman, ick ga voor, 
Dies volght: de Heemraet volge; en, na den Heemraet, beide 1307 
De Heerschappen, ter steê, daer 't bittre lot u scheide. 1308 
Nu staet gelijck, en zet de goude lotbus zacht 1309 
Op dezen drievoet neêr, voor ons kappelle, en wacht 
Op uwe knien de komst van Priesterin Velleede, 1311 
Die altijt spreeckt met Pan: hy waert in deze stede. 1312 
Als zy de derde reis den offerhoren hoort, 
Zult ghy haer zien in 't wit verschijnen in de poort, 
En flukcs, na d'uitspraeck, stil en stom naer binnen deizen. 1315 
Verbeitze een' oogenblick met zuivere gepeizen, 1316 
En steurt d'orakels niet door woorden, of gebaer: 
Zy neemt niet slof en traegh het out kappelampt waer, 1318 
En zal, gelijckze plagh, verschenen, ons ontdecken 1319 
Des Veegodts wil en eisch, en 't lot rechtvaerdigh trecken. 


Velleede: 
Het lot eischt Adelaert: men offre hem aen Pan. 


Vrerick: 
Vertreck niet, Lantskroon, blijf: vertreck niet, Heereman. 
Gehoorzaemt 't heiligh lot: verdraeght het lot geduldigh. 
Waer looptghe zoo verbaest? O jongeling, beschuldigh, 1324 
Bezwaer geen sterflijck mensch: de Godtheit kiest u uit, 
En wil datghe op uw borst dit jaerlijcks onweêr stuit. 1326 
Rijs op: ontschuldigh ons: het lot heeft u gekoren. 1327 


Adelaert: 
Ick achtme heden eerst te goeder tijt geboren, 1328 
En schatte zulck een doot wel duizent dooden waert. 1329 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie in de bloem der jeught aldus ten grave vaert, 
  Bestulpt met geenen zerck al t'effens zijn gebeente, 1331 
En naem, die op de tong des lants, by zijn gemeente, 1332 
Gedurigh leeft en zweeft, ja t'elckens weder groent, 1333 
Gelijck een jonge telgh. Wat wacht men dan? verzoent 
Den hemel door mijn bloet, dat keere uw ongelucken. 1335 
Zoo zal ick zelf mijn borst en boezem openrucken, 
En pal staen, als een pael; mijn aengezicht geen verf, 1337 
De lindeboom zijn kleur verschieten, daer ick sterf. 


Volckaert: 
Van twintigh daelde geen zoo welgemoedt ter zielen. 1339 
De Doot joegh andren voor: ghy volght haer op de hielen, 1340 
Zoo vrolijck, ofze u leidde op eene bruiloftsfeest. 1341 
Men twijfelt wie van bey het meeste schrickt en vreest. 
De Doot is stout, en trots: ghy tartze, en zijt noch stouter. 1343 


Vrerick: 
Welaen dan, volgh, 't is tijt, het spoor van blinde Wouter, 
En voegh u tusschen beide, als 't immers wezen moet. 1345 
Hoe raeckt onze offerwijze op eenen betren voet? 1346 

HEEREMAN. LANTSKROON.

Heereman: 
Helaes! wat ongeluck, wat rampspoet komt u over? 1347 


Lantskroon: 
Zoo treft de blixemstrael de leste telgh en lover 
Van onzen lauwerboom, den stercken Waerandier, 
Uit 's Woutgodts struick geteelt, gesproten. Nu is hier 1350 
Geen tack noch telgh van Wout- en Veegodt meer voorhanden, 
By alle ons wetenschap: want geen der ommelanden 1352 
Oit tael of teken broght, waer Duinrijcks weduw bleef, 
Die zwanger van een vrucht, haer huis met hope steef, 1354 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's Veegodts afkomst noch in hare vrucht zou bloeien, 1355 
Gelijck een willigh plagh aen onze beeck te groeien. 
Zoo gaet in 't endt de boom met zijnen wortel uit. 1357 
Wat raet? dees loting is geen menschelijck besluit. 
Wie durf zich tegens Godt en zijn kappelampt zetten? 1359 


Heereman: 
Het ga zoo 't wil, zoo 't kan: ghy moet dien scheut beletten. 1360 


Lantskroon: 
Wat middel om dien ree gespannen boog t'ontgaen? 1361 


Heereman: 
Ick hoop ons Zuidtzy zal tot uitstel noch verstaen. 1362 


Lantskroon: 
De Noortzy nimmermeer: oock heeft de Godt der wouden, 
Noch Pan, noch Wildeman noit boete quijtgeschouden. 1364 
Al stilde men het dorp, ghy stilt den Wilden niet. 


Heereman: 
Ghy weet wel hoe hy lacht, wanneer hy maeghden ziet. 


Lantskroon: 
Wat vordert dit? hier heeft geen dochter in te zeggen. 1367 
Die schutter zal den boogh en knodts niet nederleggen, 
Om 't loncken van een maeght: hy is te woest en wilt. 


Heereman: 
Hy zal 't verzeker doen. 1370 


Lantskroon: 
Ghy spreeckt te rijck en milt. 


Heereman: 
Ay Heerschap, laet my slechts al heimelijck betyen. 1371 


Lantskroon: 
Ga hene, neem een proef. Het schijnen razeryen. 
Mijn hoop verdwijnt in roock. O edelaerdigh bloet, 1373 
Heb ick u voor een pijl zorghvuldigh opgevoedt, 
Gelijck mijn' eigen zoon? Wat baten al mijn zorgen? 
Ontzincktghe 's avonds my in 't schoonste van uw' morgen? 1376 


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

HAGEROOS. HEEREMAN.

Hageroos: 
Ellendige Adelaert, hoe treft het lot uw hooft! 1377 
Beschermer van mijn eer, wat avontuur berooft 1378 
My heden van uw hulpe, en trouwe, versch gebleken? 1379 
Het lot schelt suffers quijt. De deughden en gebreken 1380 
Zijn even waert by Pan, die geene kennis draeght: 1381 
Al roept men dat de deught den Goden zoo behaeght. 
O vryers, houdt uw rust, al hoortghe maeghden schreien, 1383 
In duin, op 't eenzaem velt, of wilde woeste heien; 
En werpt u om geen maeght in 't uiterste gevaer: 
Men loont u averechts. Nu zult ghy op een baer 1386 
Den dooden Adelaert, te jammerlijck doorschoten, 1387 
Zien dragen naer zijn huis, en alle lijckgenooten 1388 
Zien kermen, zonder maet, op dat ontijdigh lijck, 1389 
Daer Lantskroon zit en treurt, bemorst van stof en slijck. 1390 
Zoo treft een Noortsche buy den roem van alle hoven, 1391 
Den bloessem, die den boom een' rijckdom dorst beloven: 
Zoo bijt een ongedierte een wijnranck, datze quijnt: 1393 
Zoo stickt de mist een bloem, dat al haer geur verdwijnt. 1394 


Heereman: 
O Hageroos, 't is waer, ghy toont uw gunst met klagen, 1395 
Maer ydel. Had men 't hart een schoone kans te wagen, 1396 
Ick zaegh hem ongequetst en scheutvry voor dat punt. 1397 
Genees den vromen helt: beproef eens wat ghy kunt. 1398 


Hageroos: 
Ghy raest: hoe kan ick hem in zulck een' schijn genezen? 1399 
My dunckt ghy schimpt met my: ook schijnt het aen uw wezen: 1400 
Doch 't is geen schimpens tijt: men neem' geen tijtverdrijf 
Uit 's anders ongeluck: dit nootlot eischt zijn lijf. 1402 


Heereman: 
Geloofme zonder schimp, ick wenschte hem t'ontzetten. 1403 


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hageroos: 
Al quaem hier Herkules, hy kost dit niet beletten. 1404 


Heereman: 
Hier hoeft geen Herkules, maer eer een Circe toe. 1405 


Hageroos: 
De Wildeman is schalck: hoe zou dit toegaen? hoe? 1406 


Heereman: 
De schoonheit nam wel eer een schalcker gast gevangen. 1407 


Hageroos: 
Ay Heemraet, zwijg: ghy zoeckt my slechts met roode wangen 
Van hier te jagen: zwijgh: ick hoor u met verdriet. 


Heereman: 
Ick bidde u luister eerst: ghy vat mijn meining niet. 1410 
Men wil uw eerbaerheit bevlecken, noch beschamen 
Met zaecken, die noch maeght noch eerbre vrouw betamen: 
Betrouw ons beter toe, en neem den voorslagh in: 1413 
Mishaeght het u, zoo volgh dan vry uw' eigen zin. 


Hageroos: 
Laet hooren hoe ghy meent een' wolf in slaep te wiegen. 


Heereman: 
Ulysses kost wel eer den Grieckschen Reus bedriegen, 1416 
En aen den ramsbuick vast, ontsloop dat bloedigh hol. 
De blinde taste slechts den rugge, ruigh van wol, 
En docht niet om den gast, die hangende aen de vlocken 1419 
Uit 's menschevreters muil behendigh wert getrocken. 


Hageroos: 
Gelijck den Wildeman by geenen blindeman. 1421 


Heereman: 
Te loozer is de vont, die hem beguighlen kan, 1422 
Die scherp en helder ziet uit alle bey zijn oogen. 
De boschgalm heeft zelf Pan met haer geluit bedrogen. 1424 
Ga hene, ga verschalck dien onbesuisden gast. 1425 


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hageroos: 
Indien het mooghlijck zy, vooral oock buiten last 
Van eere en zuiverheit, my waerder dan mijn leven. 1426-27 
Zegh op, 'k verlang wat list ghy listigh weet te weven 1428 
In dees verlegenheit. 1429 


Heereman: 
De list gaet boven maght. 
Het vrouwvolck ringeloort en knevelt mannekracht. 1430 
Een schoonheit, opgepronckt met aengename treken, 1431 
Bleef zelden in 't begin van haren aenslagh steecken. 
Verzuim niet, zeven sterck, zoo daetlijck heen te gaen, 1433 
En treck uw builoftskleet en beste rocken aen, 
D'een geel, en d'ander root, of goutgeel, als de doiers, 
Of blaeuw, als korenblaeuw, of paers, of nog wat moiers. 
Dan bint de vlechten op met lint, dat gout verdooft. 1437 
Een zilvre riem om 't lijf: een roozekrans om 't hooft: 
De kralen om den hals: een verschgepluckte ruicker 
Van bloemen in de hant: een doos met lecker suicker 1440 
Beveel een andre maeght: een flesch met Rijnschen wijn, 1441 
Een' korf met glazen, rein en klaer van kristalijn, 
Een lietboeck en een fluit aen anderen te dragen. 1443 
Gemoet hem dus in 't bosch. Ghij zoudt een' Godt behagen, 1444 
Bekooren onverziens, in 't heetste van zijn jaght. 1445 
My dunckt ick zie hem staen: hij huilt van pijne, en lacht. 
De knods, de boogh, de pijl begint den Reus t'ontzijgen. 
Hy noodight u in 't groen. Ghy zult hem binnen krijgen, 1448 
Rontom belegeren, verovren met een' lonck, 
En brengen glas op glas; daer zoete dronck op dronck, 1450 
En fluit en boschgezang zijn zinnen zoo betover', 
Dat hy in uwen schoot, of slaeprigh achter over, 
Zich zelf in 't gras vergete, en zijn gety verslaep'. 1453 
Hy rijze 's morgens vry, en rispe, en geeuwe, en gaep', 1454 
Maer verge ons niemants bloet, als 't zoenfeest zy verstreken, 1455 
En d'eischer van dien eisch het gantsche jaer versteken. 1456 
Zoo berght ghy Adelaert, dat Lantskroon zelf u verght. 1457 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ay, bergh den helt zijn lijf: hy heeft uw eer geberght: 1458 
Zoo zal het groene woudt, de vogel in de hagen, 
Gansch Leeuwendael, en elck van uwe deught gewagen. 


Hageroos: 
Ick kocht dien jongen helt zijn leven met mijn doot. 1461 
Maer wacht u, zoo my dit, gelijck het kost, ontschoot: 1462 
De helt bleef ongeredt, en ick, in smaet, en schande, 
Zou ongeacht by elck, geschonden achter lande 1464 
Gaen dolen: neen, ick ben den schender pas ontgaen, 
En wil zoo reuckeloos my zelve niet verraên. 1466 
Die raet is vol gevaers: ick zie geen' troost voorhanden. 1467 


Heereman: 
Zy belght zich des: ick bijt van boosheit op mijn tanden. 1468 
De vryers zijn te heet: de vrysters veel te koel. 
Hy liep zich doot, en zy blijft zitten op haer' stoel. 

VOLCKAERT. VRERICK.

Volckaert: 
Wat raet met Lantskroon nu? dat Heerschap valt ons tegen. 


Vrerick: 
Wy zijn gewisselijck om zijn fortuin verlegen. 1472 
Indien ons Hageroos dit lot te beurte viel, 
My dunckt de wilde boogh zou eer mijn eige ziel 1474 
Doorschieten, en mijn hart dat scherpe punt gevoelen. 


Volckaert: 
De mensch is stock noch block; maer kan dit tegenwoelen 1476 
Iet vorderen? ghy weet het vonnis leit gevelt. 1477 


Vrerick: 
Zy weten 't oock, en best de vader, wien het gelt. 1478 


Volckaert: 
Geen vader, maer een vooght, en slechts een voestervader. 


Vrerick: 
Geloofme vry, geen kint ging oit zijn oudren nader 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen 't hart, als my dees spruit, mijn lieve Hageroos. 
Het opvoên wortelt diep van langer hant. Ick koos 1482 
Geen eigen kint voor dit: zoo treft my 't mededoogen. 
Ick houze ruim zoo waert als d'appels van mijn oogen, 1484 
En voel by my hoe 't hart van Lantskroon zy gestelt; 1485 
Het hart, een naeuw begrijp, en al te klein een velt 1486 
Voor zulcke vyanden; de noot aen d'eene zijde, 1487 
De liefde aen d'andre zy. Hier gaet een sterck getijde. 1488 


Volckaert: 
De liefde moet in 't endt toch luistren naer den noot. 


Vrerick: 
Zoo licht niet: neen zy lijdt en waeght eerst stoot op stoot. 1490 


Volckaert: 
Dan hobbelt het gemoet te langer hene en weder. 1491 


Vrerick: 
Een boom valt nimmermeer met eenen slagh ter neder. 


Volckaert: 
Hoe gaet men hem dan best met klem van woorden aen? 1493 


Vrerick: 
Men moet hem minnelijck met reden ondergaen. 1494 


Volckaert: 
Heeft reden oock de maght hem over stach te werpen? 1495 


Vrerick: 
Zoo dra niet: neen, men dientze allengs wat meer te scherpen. 1496 


Volckaert: 
Hy voert zijn tegenreên, het loop' dan hoogh of leegh. 1497 


Vrerick: 
Men wicke in redens schael wiens reden zwaerder weegh'. 1498 


Volckaert: 
Indien hy, als de tong van deze schael, wou luisteren. 1499 


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Hoe zou, hoe kan hy 't recht van 't billijck lot verduisteren? 1500 


Volckaert: 
Maer een benevelt brein en luistert nergens na. 1501 


Vrerick: 
In 't eerste niet: het hoort nochtans, al hoort het spa. 1502 


Volckaert: 
Wel Heerschap, het wort tijt; wy dienen werck te spoeden. 1503 


Vrerick: 
Laet my begaen, en schuw hardtneckigheit te voeden 1504 
Door eenigh dreigement, of scheltwoort, fel en bits. 
Wie zacht een duin beklimt, genaeckt allengs het spits. 1506 

VRERICK. LANTSKROON. VOLKAERT. HEEREMAN.

Vrerick: 
Velleedes uitspraeck klonck zoo luidt, gelijck een donder 
In d'ooren van het volck: het geef dan niemant wonder, 1508 
Dat ghy verslagen zit om uwen Adelaert: 
Want voesterkinders zijn den voestervadren waert; 
Te meer, zoo deught en geest en gunst, hun aengeboren 1511 
En ingeschapen, oogh en hart en zin bekooren: 
Dit leert d'ervarenheit den mensch, van hant tot hant. 1513 
De huisman mint veel meer zijn opgequeeckte plant, 1514 
En die hy meste en snoeide om weeligh op te komen, 
Dan aengekochten gront, bezet met oude boomen; 
Byzonder als zy tiere en voortbreng' zulck een ooft, 
Dat alle boomgaerts tart, en strijckt de kroon van 't hooft. 1518 
Zoo hangen wy ons hart aen 't geen wy zellefs bouwen. 1519 
En zou een woeste bijl dien stam ter neder houwen; 
Zy ging eerst door ons hart dan door dien jongen stam. 1521 


Lantskroon: 
Indien uw Hageroos dit onheil overquam, 
Ghy zoudt dit hartewee wel levendigh gevoelen. 
't Valt mackelijck zijn vlack in 's anders bloet te spoelen. 1524 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men voelt zijn eigen eerst, een anders weedom lest. 1525 
Een vreemden oordeelt vreemt, een vader allerbest. 1526 


Vrerick: 
Wy strijden niet: ick heb mijn sterckheit niet te roemen. 1527 
Mijn dochter en uw zoon zijn uitgeleze bloemen; 
Hoewel men zijn geslacht, en niet haer ouders, kent, 
Al schijntze ons ongemeen. Ick hoopte uw abele ent 1530 
Te zetten op mijn hout: nu schijnt my dit t'ontschieten. 1531 
Zoo loopt ons hoop in 't riet: en wy, ocharm, genieten 1532 
Den bloessem, niet de vrucht, van 't lang gehoopte goet. 


Lantskroon: 
Ick vat dit vonnis niet: dees bloedige uitspraeck moet 
Wat anders in den zin dan in den klanck beduiden. 


Volckaert: 
Wel Heerschap, vat ghy niet de woorden zoo die luiden? 1536 


Heereman: 
Leert ghy het Heerschap dan der Goden spraeck verstaen? 


Vrerick: 
Nu Heemraên, luistert toe, en hoort ons reden aen. 


Volckaert: 
Zal Heereman my nu der Goden spraeck vertolcken? 


Vrerick: 
De Godtheit schuilt in bosch, in wateren, en wolcken: 
Indien het anders waer', men had geen tolck van doen. 1541 
Velleede weet en leert hoe iemant Godt verzoen'. 


Lantskroon: 
Velleede leert het ons, indienwe dit begrijpen. 1543 


Vrerick: 
Men hoeft, daer klaerheit is, de herssens niet te slijpen. 1544 
De woorden brengen 't meê: de woorden leggen klaer. 1545 
Doch zoo ghy middel ziet hem (zonder lantgevaer 
En plagen op den hals van 't arme volck te halen) 
Te redden; wijs het aen. Men kan maer eens verdwalen 1548 
In zulck een wightigh stuck. Ghy hoort den eisch van 't lot. 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lantskroon: 
Ick hoor den eisch of niet. Is Godt nu tegens Godt? 1550 


Vrerick: 
Geensins: geen Godtheit sprack noch oit zich zelve tegen. 


Lantskroon: 
't Is dan noodzaeckelijck hier anders meê gelegen. 


Vrerick: 
Geef reden van dat woort, indien ick 't vatten zal. 1553 


Lantskroon: 
Eischt Pan een' ram of bock, of stier uit onzen stal? 


Vrerick: 
Hy eischt ons Adelaert, dat bitter valt te zwelgen. 1555 


Lantskroon: 
Hy eischt dan 't bloet van Helt, die schoot geen andre telgen. 1556 


Vrerick: 
Wat raet? wie verreght Pan een andere offerboet? 1557 


Lantskroon: 
Hy eischt dan 's Woudtgodts neef, ten zoen van 's vaders bloet? 1558 


Vrerick: 
Wat sterflijck mensch kan Gode of durf hem wetten stellen? 


Lantskroon: 
Een ongevoelijck mensch kan licht een oordeel vellen. 1560 


Vrerick: 
Ick oordeel niet, maer spreeck Velleedes oordeel na. 


Lantskroon: 
Zoo schut men met mijn ramp een algemeene scha. 1562 


Vrerick: 
't Gemeen heeft deze scha nu twintigh jaer gedragen. 1563 


Lantskroon: 
De bloessem van ons zijde is zevenmael geslagen. 1564 


Vrerick: 
Het lot viel twalefmael de Noordtzy fel te beurt. 1565 


Lantskroon: 
Dit achtste weeght veel meer dan al wat ghy betreurt. 


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Men houde ons buiten schuit: dat lot was hem beschoren. 1567 


Lantskroon: 
Ick heb hem hierom niet tot mijnen zoon verkoren. 


Vrerick: 
Al sneuvelt hy, wy staen in tal noch ongelijck. 1569 


Lantskroon: 
Het scheelt slechts vier: uw zijde is ruim zoo volleckrijck. 
Dees eenige overtreft alle anderen in waerde. 


Vrerick: 
Hier gelt geen waerde of bloet, of wie hem won, en baerde. 


Lantskroon: 
Hervat de keur noch eens. 


Vrerick: 
Beschimp het recht van Godt. 1573 
Dat lijdt de Noortzy niet: zy houdt zich vast aen 't lot. 1574 


Heereman: 
Het dient haer nu: zy dorst het eertijts tegenstreven. 1575 


Volckaert: 
Toen viel het ongelijck: zy most het nochtans geven. 1576 


Heereman: 
Zy keek oock bang genoegh. 1577 


Volckaert: 
Maer banger niet dan ghy. 


Vrerick: 
Nu Heemraet, houdt gemack, en rust van wederzy. 1578 


Lantskroon: 
Men zal de Godtheit eer door zulck een offer tergen. 1579 


Vrerick: 
Zoo most de Godtheit zelf ons niet dit offer vergen. 1580 


Lantskroon: 
Zoo most men godlijck bloet niet hangen aen de keur. 1581 


Vrerick: 
Uit keurkrackeel ontstont dan licht een erger scheur. 1582 


Lantskroon: 
Het ga zoo 't kan, zoo 't wil: men moet zich noch beraden. 


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Hoe lang beraên: men moet het offer niet verspaden. 1584 


Lantskroon: 
Men stelle een' onverlaet of booswicht in zijn steê. 1585 


Vrerick: 
Dat brengt het lantgebruick noch zoenrecht geensins meê. 


Lantskroon: 
Verander het gebruick: de noot verkeert de zeden. 1587 


Vrerick: 
Men is uit hoogen noot tot dit altaer getreden. 


Lantskroon: 
Wanneer geneest ons Pan van zulck een lange smert? 


Vrerick: 
Zoo dra de wilde boogh hem micke naer zijn hart. 


Lantskroon: 
Velleede spelde dit vergeefs een ry van jaren. 1591 


Vrerick: 
Te zijner tijt zal Pan verzachten, en bedaren. 


Lantskroon: 
En ondertusschen komt dees lantplaegh om mijn' zoon. 


Vrerick: 
En om meer anderen. Zoo wort men ramp gewoon. 


Volckaert: 
Ja Heerschap recht, zoo leert een lantheer meê gevoelen 
Hoe dit een lantman smert. 1596 


Heereman: 
Ghy zoeckt uw moet te koelen 
Met schimpen op den Heer. Wat quelt ons Volckert nu! 1597 


Volckaert: 
Wat quelt ons Heereman! Hoe na zal 't recht, om u 1598 
Of 't Heerschap hier van daegh zijn' gang niet konnen krijgen? 


Vrerick: 
Terwijl men handelt, laet, ay laet den Heemraet zwijgen, 1600 
Of spreken met bescheit: men geef de reden plaets. 1601 
Ghy waert, voor 't lantgeschil, van outs getrouwe maets. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al gingh de vreê van honck, zy kan noch weder komen: 1603 
Zy groeit wel weder aen, als afgehouwe boomen. 
Wat my belangt, ick zie de vruchten van den twist, 1605 
En hoe men in den twist van weêrzy zich vergist, 1606 
En door 't vergissen elck om eige schult moet bloeden. 
Nu dient men noch by tijts het quaetste te verhoeden, 
Op dat geen boozer lucht zich in dees pleitkoorts meng', 1609 
En Zuidt-en-Noortzy beide om hals en have breng'; 1610 
Dies laet ons elck met raet en daet den oirbaer ramen. 1611 


Lantskroon: 
Verschoont mijn' zoon, en brengt van wederzy te zamen 
Wat voort tot pais, en vrede, en rust gedyen kan. 1613 
Ick geef mijn stem aen u. 1614 


Vrerick: 
Gehoorzaem vader Pan: 
Wy zullen morgen vroegh van 't ander gaen beginnen. 
Wie andren winnen wil, moet eerst zich zelf verwinnen. 
De kudde volght den ram gewilligh op zijn spoor. 
Getroost u Adelaert, en geef het recht gehoor. 1618 


Lantskroon: 
Wat baet nu al mijn zorgh, zoo menigh jaer gedragen? 
Ick rechte een' winthont af, en worgh hem voor het jagen. 1620 
Ick vockte een veulen aen, en jaegh het in zijn doot. 1621 
Ick leerde een' schoonen valck, en drenck hem in de sloot. 1622 
Neen Adelaert, mijn zoon, ick geef u zoo niet over. 
Ick ly niet, dat men my beguighele, en betover'. 1624 
Hack beucken af tot brant: legh rijsbosch op het vier: 1625 
Hou eick en elzen om: verschoon den lauwerier: 1626 
Verschoon het eeuwigh groen: laet ander loof verwelcken. 1627 
Ick voedde hem niet op om koe of schaep te melcken; 
Een kudde of ossendrift te drijven langs den wegh; 1629 
Of braem en bes om loon te lezen op een hegh; 1630 
Maer naer den eisch des struicks, waeruit hy is gesproten; 1631 
Geensins om zulck een' schat te hangen aen dit loten. 1632 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien de boogh hem trof, wie heelde oit zulk een smert? 
My dunckt die droefheit viel my, als een steen, op 't hart. 
Men sla wat anders voor: men kreuck' dit bloedigh oordeel. 1635 
Geen vonnis leit zoo vlack, of godlijck bloet heeft voordeel. 1636 

WOUTER. LANTSKROON. VRERICK.

Wouter: 
Och Heerschappen, staet by: och Heemraet, staet ons by: 1637 
De Zuidtzijde is in roer, en al de Noorder zy. 1638 
Men graeft de paden op: de huisman raept vast steenen. 1639 
De meester en de knecht, het dorp is op de beenen. 
De wijven huilen vast. De koe, het kalf, al 't vee 
Dat bulckt en blaetze na. Ick huil mijn hart in twee. 
De jongers komen voort met vorcken, schup en haecken, 1643 
Met zeissen, stock en tang: een ieder past te raecken. 1644 
De zonnewagen hangt en helt al steil en schuin 1645 
Voor over in de zee, geen hantbreet boven duin. 


Lantskroon: 
Wat vraeght ghy naer de zon? laet ros en wagen rollen. 


Wouter: 
Och Heerschap, zinkt de zon, zoo raekt het lant aen 't hollen. 1648 
Men wacht den Wildeman: hy stapt al brullende aen: 
Hy weet van dit krackeel. Wie kan hem tegenstaen? 
Hy ruckt de boomen uit met aerde, en stronck, en wortel. 
Verrascht hy Leeuwendael, hy trapt het vleck te mortel, 1652 
Of zet het al in brant wat heint is of ontrent. 1653 
Och, komt de Wildeman, zoo loopt het op een endt. 
De maeghden staen gereet om Adelaert te leien, 
Te wasschen in de beeck, te kranssen, te beschreien: 1656 
Zy wachten slechts op 't woort: och mannen, geef het woort. 1657 


Vrerick: 
Nu Heerschap, kort beraet: men wil ons fel aan boort. 1658 
Ay, geef u zelven toch, om beters wil, gevangen. 1659 


Lantskroon: 
Och Adelaert, mijn zoon. Zoo ga het lot zijn gangen. 


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

   REY VAN LEEUWENDALERS.
  
Keer: 
Nu volgh ons volgens 't lantgebruick, 
Helaes! een hardt gelagh: 1662 
Wy gaen met becken, krans en kruick 
U naer de zuiverplaets geleien, 1664 
En zuivren, kranssen en beschreien. 
  Toen Oostwey[Randschrift:] Arkadie, ouder dan de dagh 1666 
Gestarrent zon en maen, 
De zon zagh ondergaen, 1668 
En d'eerste reis voorover rollen, 1669 
Geraeckte al 't lantschap aen het hollen: 
Het klonck met schup en tang 1671 
Op beckens, en keeck bang: 1672 
Het huilde en kermde: o smart, 
O keer dien gouden kloot. 1674 
Hoe valt ons d'oude nacht op 't hart 1675 
Voor eeuwigh! schut den noot. 1676 
Die lamp te derven, is een doot. 


Tegenkeer: 
Out Oostwey, droef in slaep geschreit, 
Ontwaeckte 's morgens vroegh 
Met vreught uit zijn onnozelheit; 1680 
Toen d'uchtend, voor den zonnewagen, 1681 
Die nare grijnzen quam verjagen, 1682 
De lucht allengs wat blijder loegh, 1683 
En 't volleck uit de wey, 
Den doier van het ey 
  Der weerelt, of de schijf der schijven 1685-86 
Zoo schoon vergult zagh boven drijven, 1687 
Gelijckze 's avonts zonck. 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar och, dees heldre vonck 1689 
Voor eeuwigh uitgedooft, 
Met eenen kouden steen, 1691 
Ons van die hope en troost berooft. 
Het graf verwacht het been: 1693 
De geest zal waeren hier beneên. 1694 





{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

LANTSKROON. ADELAERT. VRERICK.

Lantskroon: 
Wy naecken d'offerplaets: helaes, men kan niet spader. vs. 1695 
Mijn waerde zoon, vergeef, vergeef het uwen vader, 
Die, als zijn eigen kint, u opvoedde in zijn huis, 
Dat hy, geperst door noot, en schricklijck lantgedruis, 1698 
Het onverzoenbaer recht des Zoendaghs niet kan schorten. 1699 
Godtvruchtigheit verbiet de Godtheit te verkorten: 1700 
Medoogenheit gebiet dat ick uw leven spaer'. 
Wat voelt mijn geest een' strijt! o wreet verzoenaltaer, 
O zode, durftghe wel het bloet der Goden lecken, 
Daer lindeschaduwen oock spin en padden decken? 1704 
En zal dit heiligh root besprengklen 't groene bedt, 
Dat noit met zulk een bloet gevlackt wert, en besmet? 1706 
Wat raet, mijn kint? De zon van uwe jeught aen 't blincken, 
En naulix opgegaen, begint in 't gras te zincken, 
Als d'andre zon in duin: maer dees keert morgen weêr; 
Het licht van uwe jeught en jongkheit nimmermeer. 1709-10 


Adelaert: 
Mijn vader, langer niet mijn vader in dit leven, 
Ghy hebt uw eigendom de Godtheit zelf gegeven, 
En ick mijn zelven gansch vereert aen 't algemeen; 1713 
Benijme niet dien krans, een lot, dat ieder een 
Niet toevalt. Laetme gaen den schutter zelf verrassen. 1715 
Rechtschapen karel past op dootshooft noch grimmassen 1716 
Van grijns of schors des doots, die kinders hier vervaert. 1717 
Geluckigh sterft hy, die zijn doot met eere paert. 1718 


Vrerick: 
Nu hoor ick Waerandier noch leven in den zone, 
En ken hem in zijn kroost. Dat vader Pan u kroone, 1720 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uwen vader volght in moedigheit en deught. 1721 
'k Geloof zijn assche springt en huppelt nu van vreught; 
Indien de beenders noch, in hun geruste stoelen, 1723 
Zich moeien met ons lot, en iet van 't weereltsch voelen. 1724 
Hy scheide met dit woort, van Koenraets arm gestut: 1725 
Ick leefde minst voor my, en sterf om 's anders nut. 
Ga hene, groet dien helt: vertel hem d'ongelucken, 
Die, na zijn ongeluck, niet lieten ons te drucken. 


Lantskroon: 
Mijn zoon, indien u noch iet weereltsch quelt, en smart, 
Ontdeck my voor het leste al wat 'er leit op 't hart. 
De Hemel blijve op ons in eeuwigheit verbolgen, 
Indien wy uw verzoeck en jongsten wil niet volgen. 1732 


Adelaert: 
Ick heb een bede op u, en twijfel 'er niet aen 1733 
Zy wort gewilligh van u beide toegestaen 
Aen een', die gaerne sterft, en vrolijcker zal sterven, 
Indien hy na zijn doot 't beloofde magh verwerven. 


Vrerick: 
De lantkappel, de beeck, de lindeboom, de lucht, 
Het velt, het stomme vee, de vogel in zijn vlught 
Getuige van uw bede, en 't geen wy u beloven. 


Lantskroon: 
De donder sla het ooft met vlaegh op vlaegh van boven; 
De hagel sla met kracht den bloessem op den boom, 
Houdt elck van ons u dit niet eerelijck en vroom. 1742 


Vrerick: 
De koe ga grazeloos en dor en mager quijnen; 1743 
De vogel schuwe ons lucht; de duin verjaegh de knijnen; 1744 
De visscher vange en vissch' gedurigh achter 't net; 1745 
Indien men dezen eedt niet nakome, als een wet. 


Adelaert: 
Houdt op, ick ben gerust, en zonder eedt te vrede. 
Uw woort is my genoegh: oock wil ick met geen bede, 
Die hooger dan de maght, en boven reden ga, 1749 
Belasten eenigh mensch, noch moeien tot zijn scha. 1750 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy, vader, weet het wel, en d'omgelege dorpen 
En duinen, hoe ick 't oogh zoo vierigh had geworpen 1752 
Op schoone Hageroos; hoe d'ongelegen tijt 1753 
En twist my dit geluck misgunt hebbe en benijt. 1754 
Zy blijve nietemin onschuldigh, onbesproken. 1755 
De min is keur, geen dwang. Het werde niet gewroken 1756 
Aen iemant, die mijn woort ter quader trouwe hiel. 1757 
'k Verzoeck alleen op u, indien het zoo geviel, 1758 
Dat deze schoone bloem oock maeght quaem t'overlijden, 1759 
(Zy leve na mijn doot) ghy woudt mijn grafsteê wijden 
Met zulck een zuiver lijck, en onder eenen zerck 1761 
Haer zincken in mijn graf, met dit gedicht, en merck: 1762 
Hier sluimert Hageroos, by Adelaert gezoncken: 1763 
Haer koudt gebeente kan zijn assche noch ontvoncken. 


Lantskroon: 
Ick zweer, zoo dat gebeure, en hou het voor gewis, 
Een staetsi zal haer lijck, gelijckze waerdigh is, 1766 
Gebeuren, langs den wegh, bestroit met groene meien, 
En palm en lauwerier; ick zelf de baer geleien, 1767-68 
En volgen hangends hoofts, en storten overluit 1769 
Mijn' zegen over uwe en hare beenders uit. 


Vrerick: 
Een ieder wil zijn gunst aen zulck een staetsi schencken; 1771 
Geen huisman dan zijn vee in sloot of beke drencken; 
Geen koe zal haren mont eens zetten aen het gras; 
Dat treure, als of zijn groen verslenst verstorven was. 1774 
Men zal uw' zerck rontom beplanten met cypressen, 
En wenschen datze in 't graf uw minnevier magh lesschen. 1776 


Adelaert: 
Mijn vader, laet ick u omhelzen met een' kus. 


Lantskroon: 
Mijn zoon, dat geene doot d'oprechte liefde blussch', 
Waermede ick u, een wees, uit vaderlijck ontfarmen, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfing in mijnen schoot, en druckte met deze armen 
Zoo hartlijck aen mijn hart, het welck benauwt, alree 
Dien wilden pijl gevoelt. O smert! o hartewee! 


Adelaert: 
De Goden loonen u al 't goet, aen my bewezen; 
Schep moedt: rechtschapenheit behoort geen' pijl te vreezen. 


Vrerick: 
Dat ick u mede omarme, o roem van Leeuwendael! 
Ga rustigh hene: sta zoo pal, gelijck een pael. 1786 
Uw vromicheit zal doot, en boogh, en pijl vervaren. 1787 


Adelaert: 
Dat u de Goden lang tot nut der menschen sparen. 
Ontslame: laet ick my vernedren op mijn knien, 1789 
En voor de lantkappel noch d'uiterste eere biên 
De Godtheit, die my wacht ten offer, haer beschoren. 1791 
O vader Pan, ben ick uit 's Woudtgodts stam geboren, 
En eerde ick altijt vroom de Godtheên van de jaght, 
Van acker, bosch, en vee, en wat men heiligh acht, 
Zoo laet u door mijn doot voor 't lest genadigh stillen: 1795 
Verbie zulck offeren, dit jaerlijcks menschespillen; 
Een bloetwet al te zwaer. Vermorwt u 's volcks geklagh, 
Zoo geef dat Leeuwendael eens adem scheppen magh. 
Hier op neem 't offer aen, dat wy u heden schencken. 


Vrerick: 
't Gaet wel, de Godtheit schijnt u gunstigh toe te wencken. 1800 


Adelaert: 
Nu entlijck ree gestaen voor 't outer van den boom. 1801 
Waer blijft de Wildeman? ick wacht hem, dat hy koom'. 
Ay, vader Lantskroon, ay, wat keert ghy 't hooft ter zijde? 
Wat schroomt ghy het geluck, dat my fortuin benijde, 1804 
En weigerde al te lang, t'aenschouwen? Keer u om. 
Zoo tart mijn hart den pijl, en heet hem wellekom. 1806 
De Wildeman genaeckt: zijn schreden zijn niet verre. 
Ick zaegh mijn heil voltoit, zoo nu mijn morgenstarre, 
Mijn lieve Hageroos hier tegenwoordigh stont, 
En my gewaerdighde mijn' geest met haren mont 1810 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vangen, als de ziel ter hartewonde uit zal vaeren, 1811 
Noch root en warm van bloet, van bloet, het welck ick gaeren 
Ten besten geve, indien ick in haer gunste sterf. 1813 

WILDEMAN.
Hier is de Wildeman, de Lantplaegh, het bederf 1814 
Der wrevelmoedigen, die d'Ackergoôn onteeren. 1815 
Hy liet zich van geen' Reus noch Herkules braveeren, 1816 
Van Moor, noch Polyfeem, noch hallef man en paert, 1817 
Noch menschevreters, die afgrijslijck wilt van aert, 
Gebogen voor zijn' boogh en knodts, zich lieten binden. 
Hy groeit in menschejaght, en rooven, en verslinden, 1820 
En stapt waer hem de wraeck der Goden henedrijft. 
Het gelt nu Leeuwendael, dat noch krackeelen blijft. 1822 
Waerachtigh dat's het wit, het welck ons past te raecken. 1823 
Sta vast, dit horenpunt zal door de ribben kraecken. 1824 
Daer leit het quastigh hout, ons knodts, zoo lang in 't gras. 1825 
Nu stijgh dien heuvel op, en mick, en schiet hem ras. 
Welaen, mijn fixe boogh, ghy hebtme noit bezweecken; 1827 
Mijn wollefspees, te taey in 't recken om te breecken, 
Gedoogh dat ick u spann' veel stijver dan voorheen. 
Nu op den nagel eerst de scherpheit van het been 
Des pijls aldus geproeft: het noodighste moet voorgaen, 
Nu aengeleit: sta vast: sta vast, dat zal 'er doorgaen. 
HAGEROOS. ADELAERT. VRERICK. WILDEMAN.

Hageroos: 
Maer allereerst door my. De Wilde treff' mijn hart, 
Dat uwent halve koen den strengen moortboogh tart. 1834 
Mijn lief, mijn Adelaert, omhels my eens voor 't leste: 
Uw trouw verplichte my: nu geef ick 't lijf ten beste, 1836 
En trede in uwe plaets. Wat toeft de Wildeman? 
Geen schooner wit dan dit. Dat hij den moortboogh spann' 
En aenlegge op mijn borst. Schiet toe, schiet toe, ghy rover. 


Adelaert: 
Och Hageroos, mijn bloem, mijn troost, wat komt u over? 1840 


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Wat razerny is dit? wat dolheit komt u aen? 1841 
Vertreck, ick ly het niet. 


Hageroos: 
Hoe kan ick schooner staen? 
Zoo moet een lief haer lief beschutten, en beschermen. 
Zoo sterfze, wel getroost en vrolijck, in liefs armen. 


Adelaert: 
Ghy sterven? neen gewis. Dat ghy uw leven spilt 1845 
Voor 't mijn, en uwe borst my diene voor een' schilt; 
Ick ly het niet: vertreck, vertreck, mijn uitverkoren. 
De Goden eischen my, ten zoen van hunnen toren. 


Hageroos: 
De Goden wraecken my, zoo 't offer hun mishaeght. 1849 


Vrerick: 
Hier wort een jongelingk vereischt, en geene maeght. 


Hageroos: 
Welaen, zoo laet een pijl dan twee gelieven paren, 1851 
En recht door mijne borst in 's minners boezem varen, 1852 
En hechten hart aen hart, en lijf aen lijf te hoop, 1853 
Zoo paren minnaers best: men leit geen' vaster knoop. 1854 


Wildeman: 
Dat gelt dan man en wijf: ick zweer het by den vader. 1855 


Vrerick: 
Vertreck, mijn kint, hy schiet, hy schiet u bey te gader. 


Hageroos: 
Schiet toe, ghy Wildeman, schiet toe: schiet toe: geen noot. 
Al wie uit liefde sterft, die sterft de zoetste doot. 


Adelaert: 
Hou op, o Wildeman. o Hageroos, mijn leven. 


Hageroos: 
Doorschiet mijn' boezem eerst. 1860 


Wildeman: 
Ghy zult er beide kleven. 
Ick ken noch maeght, noch knecht, wie achter staat, of voor. 1861 
De boogh en pijl zijn blint. Dat kost, dat gaet 'er door. 1862 


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

PAN.
Hou op, o Wildeman: gehoorzaem ons geboden: 
Ontspan den wilden boogh; nu mickt ghy naer ons hart. 
Het huwlijck van een paer, geteelt uit Ackergoden, 
Vereenigh' Leeuwendael, na zoo veel twist en smert. 
VRERICK. LANTSKROON.

Vrerick: 
Gelooft zy vader Pan, bezorger van ons allen. 1867 
Hoe staet de Wildeman? de moedt begint te vallen: 
Hy treckt de schouders op, en schudt zijn hooft, noch warm 
Van toren. Hy bedaert, en schort met zijnen arm 1870 
En ocksel vast de knodts, en deist, niet zonder stenen. 1871 
Zoo druipt een suffer af, die tusschen zijne beenen 1872 
Den staert vast intreckt, als een dogh, hem veel te sterck, 1873 
By d'ooren heeft geschudt, gebeten uit het perck. 1874 


Lantskroon: 
Gelooft zy vader Pan, bezorger van ons allen. 
Men offre hem geen koe, noch kalf, maer heele stallen. 
Hy toomt den Wildeman, verschoont het vrome bloet, 1877 
Uit 's Woudtgodts struick geteelt. O Leeuwendael, schep moedt, 1878 


Vrerick: 
Maer zie dit vrolijck paer elckandere nu kussen, 
En vryen, mont aen mont: wy hangen ondertusschen 
Om d'uitspraeck van Godt Pan in twijfel. Hoe? wat is 1880-81 
Het hart van Pan? wie melt ons dees geheimenis? 1882 
Wat paer, uit Ackergoôn, en goddelijcken bloede, 
Vereenight Leeuwendael? naerdien men noit bevroedde 1884 
Waer Vredegunt belandde, of van een kint gelagh; 1885 
Het eenigh, daer de hoop van Duinrijcks stam op zagh. 1886 
'k Geloof Velleede zou 't Orakel niet ontvouwen. 1887 

KOMMERYN. VOLCKAERT. VRERICK. LANTSKROON.

Kommeryn: 
Ick koom ter goeder tijt uit andere landouwen, 1888 
Naerdien ick spreken hoor van onze Vredegunt. 


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrerick: 
Wat zegtghe, bestemoêr? 1890 


Kommeryn: 
Met oorlof, Heemraet, kunt 
Ghy my berichten of de vondeling magh leven? 
Is Volckaert niet uw naem? 


Volckaert: 
Het zy zoo, dat 's om 't even. 1892 
Wat leit u aen mijn' naem? men noemtme zoo van outs. 1893 


Kommeryn: 
My dunckt ick kende u eer, en ken u noch, Godt woud's. 1894 
Berichtme toch van 't kint, dat iemant in de heggen, 
Op uwe hofstede, eer te vondeling liet leggen. 1896 


Vrerick: 
Hoe moeder? kent ghy dat? en zijn gelegenheit? 1897 
Of schort het u in 't hooft? 


Kommeryn; 
Geen mensch kan u bescheit 1898 
Van zijn geboortelot, en staet, en oudren geven 
Als ick. 


Vrerick: 
Hoe komtghe hier? 


Kommeryn: 
Den Rijnstroom afgedreven, 
Uit eenen hoeck, daer oock de tweedraght op de been, 
De rust versteurt; en 's nachts my Vredegunt verscheen, 1901-2 
En riep: vertreck, eer u hier nieuwe ellenden drucken. 
Bezoeck ons out gewest, het zal u daer gelucken. 1904 
Hoe heeft my d'ouderdom verandert, en mijn buurt? 


Volckaert: 
'k Vertrouw de hemel heeft haer herwaert aen gestuurt. 1906 
Ick ken dit aengezicht: ick bidde u hoortze spreken. 1907 


Lantskroon: 
Heeft iemant van ons vleck erglistigh dit besteken? 1908 
Zie voor u, bestemoêr, en stel ons niet te leur 1909 
Met logentael, of droom: ghy staet hier voor de deur 
Der lantkappelle, en kunt de Godtheit niet bedriegen. 


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}


Kommerijn: 
Laet andren vry haer tong verhuren om te liegen, 
Te beuzelen by 't volck, dat gaerne wort gestreelt: 1913 
't Is mijn gewoonte niet; hoezeer ick ben misdeelt 
Van 't avontuur, dat my, van have en man versteken, 1915 
Zoo lang heeft omgesolt in onbekende streken. 1916 


Vrerick: 
Ghy geeft uw zeggen schijn van waerheit, en van reên: 1917 
Maer komt uw rede niet in alles overeen, 1918 
Zoo wil het haperen: men zal uw woorden wegen. 1919 
Hoe is uw naem? Hoe is 't met uw fortuin gelegen? 1920 


Kommeryn: 
Mijn eigen rechte naem is Kommerijn, en stemt 
  Geheel met mijn fortuin. Ick ben hier niet zoo vremt, 1922 
Of wert 'er opgevoedt, gewonnen, en geboren. 1923 
'k Heb bey mijn ouders vroegh, ocharm te vroegh! verloren. 1924 
Het Leeuwendaelsch krackeel stont my te bijster duur, 1925 
Het koste goet en bloet, en leerde een weeuw hoe zuur 
Men aen zijn' nootdruft raeckt, daer luttel valt te winnen. 1927 
Ick zworf in ballingschap rontom, en kloeck aen 't spinnen, 1928 
Beholpme in eerbaerheit alleen, en onhertrouwt. 1929 


Vrerick: 
Zy zworf van deur tot deur, en komt hier arm en out, 
En brouwt, om wat genots, de waerheit met de leugen. 1931 
Heught u van ons krackeel? 1932 


Kommeryn: 
Wie kan dit beter heugen 
Dan my, die 't eeuwigh smert, dat dit krackeel ontstack, 1933 
Gelijck een vuile pest, en sloegh van dack in dack, 
Noch feller dan een brant, onmogelijck te blusschen? 
Men raeckte hantgemeen: de vroomste schoot 'er tusschen, 1936 
Die stercke Waerandier; (hij kreegh den naem van Helt 
Niet ydel, noch vergeefs) en Duinrijck zocht gewelt 1938 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te schutten, aen zijn zijde, en misverstant te scheiden; 1939 
Maer lieten 'er den hals, dat menighten beschreiden. 1940 
D'oprechte Godelief verscheide op dit gerucht, 1941 
En Lantskroon nam het kint: maar Duinrijcks weeuw bevrucht, 
Ontvloot benaeuwt dien moort, en quam uit noot, in heggen 1943 
En duin, van eene vrucht, een dochter, te geleggen. 1944 
Ick vlughte aen haere zijde, en tuige u waerze bleef. 1945 


Vrerick: 
Hoe hietze? 1946 


Kommeryn: 
Vredegunt. 


Vrerick: 
Dat Pan het u vergeef: 
Getuightghe nu een zaeck, wel twintigh jaer geleden? 1947 


Kommeryn: 
Ay Heerschap, steur u niet: dit heeft al meê zijn reden. 1948 


Volckaert: 
Zijt ghy met Vredegunt uit Leeuwendael gevlught? 


Kommeryn: 
Zoo waerlijck helpme Pan. Ick berghde zelf haer vrucht, 1950 
Toen zy in duin beviel, en storf met deze woorden: 
O minnemoêr, de haet zal zoecken te vermoorden 1952 
Door lagen of vergift de hoop van Duinrijcks struick, 1953 
Dit arm onnozel wicht; dies wil ick dat het duick', 1954 
En schuile twintigh jaer, bedeckt voor vrient en mage. 
Dit zwoer ick haer, en ley het kint in uwe hage 
Te vondeling, heel vroegh, op eenen morgenstont. 


Vrerick: 
Ghy zorghde voor de vrucht, en niet voor Vredegont? 


Kommeryn: 
Die storf: ick hebze in duin en onder 't zant begraven, 
En vliedende den twist, verkoos een stille haven. 
Wat zou men doen? Ick schuwde ons lantplaegh, vol gevaers, 
En 't vleck, daer Koeman, och mijn man, gelijck een baers, 
Gekerft wiert met een mes, van Vechter, die smoordroncken, 1963 
Hem neêrley, daet hy zat, zoo stil, en niet beschoncken. 1964 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Koeman, och, hoe dick heb ick een' man ontzeit, 1965 
Mijn schorteldoecken nat, mijn oogen uitgeschreit? 1966 
Waer vont men oit een weeuw, zoo stil, en droef van harte, 
Als uwe Kommerijn, vol kommer, en vol smerte? 


Lantskroon: 
Maer wat verzekert ons van zulck een vondeling? 1969 


Kommeryn: 
De bloetroos op den arm, en Duinrijcks merrekring, 1970 
Die Vredegunt my schonck, om eeuwigh te bewaren: 
Nu komt hy wel te pas. 


Vrerick: 
Laet zien dien ring. 


Kommeryn: 
Zeer garen. 


Volckaert: 
Wat zienwe? Duinrijcks merck, een knijn in duin, een knijn. 
Dit komt op waerheit uit: hier liegt geen valsche schijn: 1974 
't Verhael hangt hecht aen een: hier mangelt niet een schakel. 1975 


Vrerick: 
Nu kan ick Pan verstaen, en zie door zijn orakel 1976 
Den klaren dagh. Dit paer, uit Woudt-en-Veegodts bloet, 
Ontslaet ons Leeuwendael van jaerlijcksche offerboet. 1978 
Dees Maeght is 't hart van Pan, haer grootvaêr, en behoeder. 


Lantskroon: 
Koom herwaert, dochter, koom, omhels uw tweede moeder, 
Omhels nu Kommerijn, en onderstutze in noot. 
Z'ontvouwt ons uw geboorte, en berghde u in haer' schoot. 
Men hylicke Adelaert en Hageroos te gader. 1983 
Ick stel my heden in, gelijck een Vredevader, 1984 
Op dat men haet en nijt, als in een graf, bedelf. 
De Noortzy blijf voortaen een VRIJHEIT op zich zelf, 1986 
Zijn' Heemraet onderdaen. Dat Volckaert daer regeere 1987 
Ten beste van het volck, en twist en onheil keere. 
Malkandren nu omhelst, en tot een vredepant 1989 
Gezegent, en begroet, verwelkomt, hant aen hant: 
Dit paer geluck gewenscht, het bruiloftsliet gezongen, 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een rondendans eens in de boght gesprongen, 1992 
Ter eere van den Vrede, en onzen Vader Pan, 
Die in verlegenheit zijn kinders redden kan, 1994 
Hen zegent, na den vloeck, en op der vromen bede, 
Door lanttwist baent den wegh tot rust, en PAIS en VREDE. 

   REY VAN LEEUWENDALERS.
't Is bruiloft in de weide: 1997 
't Is bruiloft op het lant. 
Nu danst om deze beide, 
En huppelt hant aen hant, 
Om Hageroos en Adelaert, 
Door ongeveinsde min gepaert, 
Door reine liefde en trouw vergaert. 2003 
O zoete zachte bant. 
De Zuidt-en-Noortzy paren 
Zich in dit paer te hoop. 2006 
De tweedraght is vervaren: 2007 
Men leit een' vasten knoop. 
Men weet van lantkrackeel, noch nijt, 
Van wederwaerdigheit, noch spijt: 2010 
Men zoent, omarmt, bemint en vrijt. 
De Twist is op de loop. 
Wy zien de huisliên blijde, 2013 
En vrolijck, nu alree 
Vol hoops van wederzijde 
Krieoelen onder 't vee. 2016 
De Heemraet leit den Haet aen toom. 
De koeien geven melck en room. 
Het is al boter tot den boôm. 2019 
Men zingt al PAIS en VRE. 
  