Salomon. Treurspel. 

Het eerste bedryf.


Wetgeleerde: 
Ghy quaemt dus verre van het Zuiden, daer de Kreeft 
De Mooren verft, de boom zoo weinig schaduw geeft, vs. 1-2 
En woud (geensins vernoegt uw Koningin te hooren,) 
Uw eigen oogen meer gelooven dan uw ooren; 
Dies toonde ick u de stadt, en wat men toonen kon, 
Den tempel, en het hof van Koning Salomon, 
Met al zijn heerlijckheit. Ghy hebt, naeronze zeden, 
Gelijck uw Koningin, ons Godtheit aengebeden; 
De vruchten van uw lant vereert aen Godts altaer. 
Nu eischtghe, voor het leste, (och och, het valtme zwaer. 
Is 't vreemt, indienme 't hair van schrick te berge rijze?) 
  Dat ick hier buiten u den nieuwen tempel wijze, 12 
Waer over al de stadt nu quijnt, en treurt, en steent. 13 
Daer staet dat gruwelstuck, om 't welck een ieder weent, 
De Vaders, en het volck: daer ziet ghy 't met uw oogen, 15 
Ten schimp des waren Godts, voltrocken, en voltogen: 16 
En kunt uw Koningin getuigen met uw' mont 
Hoe zy der Vorsten zon op haren middaghstont 18 
En op haer hooghste zagh: gelijck alle aertsche dingen 
Hier onderworpen zijn zoo veel veranderingen, 
En beurten; en men 't al, wat lager dan de maen 21 
Gestelt wert, op zijn tijt ziet wassen, en vergaen. 
Het opperste Geluck, dat wy met vreught aenschouwden, 23 
Is niet gewoon zijn hof op eene plaets te houden 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan voor een korte tijt. De mensch, te bros van stof, 25 
Magh qualijck tegens weelde, en al te groot een' lof. 26 
De Priesters zijn ontrust: wy Wetgeleerden mompelen. 27 
Men dreight van hier de stadt en godtsdienst t'overrompelen 
Met valsche en vreemde Goôn. Wy zien 't gebouw vast aen, 29 
En schricken tegens dat de kerckdeur op zal gaen. 30 
De grijze Koning zit belegert van zijn vrouwen, 31 
En suft in dezen hof. Wat onheil zy ons brouwen, 32 
Zal blijcken t'zijner tijt. Maer blijf een luttel staen: 
Hier komt nu Benajas, het hooft der lijfwacht, aen; 
Hy wort om strijt begroet van Hopliên, en Kornellen. 
Het schijnt hier valt wat groots, wat wightighs te bestellen. 36 


Benajas: 
Tot aenwas en ten dienst van 's Vorsten heerlijckheit 
Is 't oirbaer dat het volck, 't welck om den lusthof leit, 38 
En in dees voorstadt waeckt, in huizingen, en tenten, 
Versterckt werde uit het hof met d'andre regementen. 
De Koningin heeft lust van daegh den spiegelstrijt 41 
Te zien voor 't mirtewoudt. Gaet hene dan, en quijt 
U daetlijck naer den eisch, en helpt de vreught vermeeren. 
Dees vrouwestaetsi magh geen wapenpracht ontbeeren. 44 
Laet volstaen al de maght des volcks, te voet, te paert. 45 
Zoo wordt geen' schat verquist: de Koning is het waert. 46 
Al 't goud en zilver schijnt om Salomon geschapen. 
  't Hoefyzer klinck' van gout. Nu blincke schilt, en wapen, 48 
En harnas in de zon, daer 't heir gewapent staet, 
Gelijck een gouden bergh. De ruiter en soldaet 
Vertoone een regenboogh van parlen en gesteente. 
Zoo blijck' het hoe de schat der bloeiende gemeente, 52 
En al die rijckdom, ons van Oost en West vereert, 
Besteet zijn aen dit hof, daer Davids zoon regeert. 

ITHOBAL. WETGELEERDE.

Ithobal: 
Ghy Jongelieden en Hofjoffers, uitgekozen 
Om met vergulden mirt, en witte en roode roozen 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het feest van Astaroth te kroonen, als men plagh 57 
Te Sidon, in ons lant; gaet, haelt nu voor den dagh 
Al wat ghy gistren vlocht: brengt kranssen: brengt festoenen. 
Men zal Astartes kerck inwijden, en verzoenen 
Haer Godtheit met een' geur van bloemen, loof, en kruit, 
Met schael, en wieroockvat. Gaet stort uw harten uit, 
Dees hemelsche Godinne en dit gewelf ter eere. 
Indien men, naer den eisch, haer woudt en kerck stoffeere, 64 
En rijckelijck behange, uit een' godtvruchten geest; 65 
Zy zal genadighlijck de jongkheit op het feest 
Beloncken van 't altaer, en minnelijck bejegenen; 67 
Zy zal uw jaren milt met spoet en wasdom zegenen, 
En schoonheit, en geluck. Wie zich voorbarigh toont 69 
In 't yvren, zentze niet naer huis toe onbeloont. 
Ga hene, schoone jeught; ghy kunt uw wackre leden, 
De bloem van uwen tijt, niet heiliger besteden 
Dan in Astartes dienst. Betrouw het Ithobal 
Haer' Priester toe, en volgh wat hy u raden zal. 73-74 


Wetgeleerde: 
O zuivre Mayzon, die de heuvels en de dalen 75 
Rontom Ierusalem beschijnt, en uwe stralen 
Komt spiegelen in 't gout des tempels, en het dack, 
Waer op noit vogel ruste, en dat noch smet noch vlack 78 
Kan lijden; kuntghe wel dien gruwelbergh gedoogen, 
En zonder deizen zien het geen we met onze oogen 80 
Aenschouwen? Kuntghe wel met uw doorloutert licht 
Bestralen dezen vloeck, die gruwelen verdicht, 82 
Den hemel terght, en trotst, en Godts gewijden drempel? 83 
Of achtghe dat men Godt en afgodt elck een' tempel 
Magh bouwen, zonder smet, en zonder onderscheit? 85 
En is uw glans van 't licht, daer ghy uw majesteit 
Van licht en glans uit schepte, alree zoo wijt verbastert, 86-87 
Dat ghy met deizen niet dees gruwelkerck verlastert, 88 
Of uw gezicht bedeckt met eene donckre wolck, 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter schande van dit schalck en stout Sidonisch volck? 90 
Geen volck, maer een gedroght van adderen en pesten, 91 
Die deze booze lucht en stanck om Arons vesten 92 
Verspreien; daer gewis een sterfte op volgen zal, 
Een woestheit, en bederf, en gruwzaem ongeval, 94 
Ten zy het Godt verhoede, en Priesters, en Levyten, 
Profeet, en Wetgeleerde, en burgery zich quijten, 96 
Gelijck hunn' ijver past. Wat hoort, wat ziet men hier? 97 
Uitheemsche schoonheit, och, wat staet ghy Juda dier! 98 
Wat komt Jerusalem nu over, en den mannen 99 
Van Juda, die den boogh voor Godt en godtsdienst spannen! 100 
Wat komt ons Priesterdom nu over, wien de schat 
Des offers, en de geur van Arons wieroockvat, 
En al wat aen den dienst des heilighdoms magh kleven 103 
Is toebetrouwt! Hoe wordt Godts glori nu gegeven 104 
Aen Jakobs schantvleck, een Fenicische afgodes? 105 
Och, schrey een heele zee van bittre tranen: lesch 106 
Met my dees vuile vlam, eer zy begin' te blaecken, 
En uit de voorstadt vliege, en sla in Sions daecken, 108 
Ja over 't gansche lant, en legge al 't rijck in d'asch. 
Och, Moorenlander, och, ghy komt hier recht van pas, 110 
Een schennis zien, waer van al 't aertrijck zal gewagen. 111 
O boeck, ô heiligh boeck, men plagh u raet te vragen, 
Te luistren naer den mont der Wetgeleerden: nu 
Versmaet men Godt en ons, en niemant hoort naer u. 


Ithobal: 
Wat mompelt deze Jode uit zijn verdwaelde boecken? 115 
Moet hy, die andren leert, noch eerst de wijsheit zoecken, 
Zoo dwaelt het heele school, terwijl de meester dwaelt. 117 


Wetgeleerde: 
Ghy Sidoniers, die dicht aen Palestijne paelt 118 
Met uw gebiet, maer wijdt en verre zijt gelegen 
Van onze Wet, en volght verkeerde en kromme wegen; 119-20 
Waerom vermeet ghy u dit schricklijck misverstant 121 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van blinde gruwelen in dit geheilight lant 
Te voeren; daer de gront geen vreemt altaer kan dragen? 
Het past geen' vreemdeling de burgery te plagen, 
En ingeborenen te tergen door een smet 
Van nieuwigheên. Ghy mooght ons Goddelijcke wet 
Niet breken, door een wet naer uw vernuft te smeden. 127 
Indien uw dwaling staet te stuiten door gebeden; 128 
Zoo bidde ick, staeck uw werck, en opzet, om den tijt, 
De plaets, en 't volck, het welck geen' nieuwen godtsdienst lijt. 
Het staet uitheemschen vry Godts tempel te bezoecken, 
Hun gaven herrewaert, van verre uit vreemde hoecken, 132 
Te brengen: maer een kerck te stichten tegens Godt; 
Te buigen voor een pop, een beelt van Astaroth; 134 
Geloof, dit heet by ons den dienst der Godheit schennen. 135 
Wy dienen eenen Godt, een Godtheit, die wy kennen. 
Wy stellen eenen Godt in top. Wie neffens hem 137 
Een andre Godtheit eert, dien kan Jerusalem 
  Niet laten ongevloeckt: gelijck de mont ons leerde, 139 
Die onze Godtheit sprack, ja met dien Godt verkeerde, 
Als een gemeinzaem vrient met zijnen trouwen vrient. 


Ithobal: 
Een iegelijck zie toe, en wete wien hy dient; 
Wy zijn gerust in 't onze, en noit hier van verbastert. 143 
Dat ghy ons Godtheit haet, vervolght, vervloeckt, en lastert, 144 
Ontdeckt uw misverstant. Wy hooren hoe ghy haet, 145 
Veracht, en schent het geen uw yver niet verstaet. 146 


Wetgeleerde: 
Gods wijsheit zwichte noit voor 's menschen brein, en zotheit, 147 
Die bidt haer droomen aen, en een gedroomde Godtheit. 148 


Ithobal: 
Men houde Tyrus en ons Sidon niet zoo slecht, 149 
Dat het een Godtheit diene, en heur altaren recht', 150 
En kercken bouwe alom, op 't lant, en in de steden, 
Die niet met recht verdient te werden aangebeden, 152 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat men haer een woudt toekeuren zoude, en voort 153 
Vereeren met al 't gene een Godtheit toebehoort. 
Neen zeker, ons Godin en Koningin Astarte, 
Door Syrie gedient, neemt ons gebeên ter harte, 156 
En zegent rijck by rijck met vee en vruchtbaerheit: 
Het zy men 't op geberghte of in de beemden weid', 
Of 's winters zette op stal; men kan het naulix tellen. 
Al 't voetsel dijt tot melck, waer van de jadders zwellen. 160 
Astarte zegent hof, en huis, en huisgezin. 161 
Zy queeckt de jongkheit aen, de schoonheit, en de min. 
Zy troostze met een lief, die bleeck van minne quijnen, 
En komtze oock in den droom verquicken, en verschijnen. 
Aenschouwde ghy haer beek, en schoonheit, en gelaet, 
Zoo levendigh, zoo schoon, gelijckze op 't outer staet, 166 
Ghy wierpt die boecken wech, en uw Hebreeusche brieven, 167 
En zoudt op dees Godin verslingren, en verlieven, 168 
Ja wenschen 't oude vel te wisslen, als een slang, 
Om in herboren schijn, in 't midden van 't gezang, 170 
Haer met den Asiaen het wieroock toe te zweien, 171 
En met uw Koningin de staetsi te geleien. 172 


Wetgeleerde: 
Dat hoede Godt: dat keer' de rechte zegenaer 173 
Van menschen, en van vee, en elck saizoen van 't jaer. 
Hy zegent bergh, en dal, met zon, en daeuw, en regen. 
De herder drijft vergeefs zijn kudde langs de wegen; 
De lantman ploeght en zaeit vergeefs, en zonder vrucht, 
't En zy zijn milde hant hem zegene uit de lucht. 
Het korenvelt, d'olijf, de wijnstock met zijn rancken 
Voor oli, graen, en druif, den milden Godt bedancken. 
De huizen loven Godt met eene danckbre stem. 
Gezontheit, kinders, schat, het vloeit alleen van hem. 182 
Sla Moses op, die by de kloecke Egiptenaren 183 
In 't hof was opgevoedt, in wetenschap ervaren, 
En kunsten, ja van Godt en Engelen geleert, 185 
Waer mede hy zoo lang gemeenzaem heeft verkeert, 
En ons uit hunnen mont den Godtsdienst, en de zeden 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewezen. Moses Wet en regel t'overtreden; 
Een Heidensche afgodin te brengen op de baen, 189 
Waer zulck een' wijzen man, ja Godt te kort gedaen. 


Ithobal: 
Aen Moses wijsheit acht zich Sidon niet verbonden. 191 
Fenicie heeft zelf de letterkunst gevonden, 192 
Den vont van zijn vernuft heel Griecken bygezet, 193 
De weerelt omgezeilt, en 't uitheemsch brein gewet. 194 
Fenicie verstaet de maten, en getalen. 
Het slaet de starren ga, die vast staen, ofte dwalen, 196 
En weet by nacht zijn padt te vinden door de zee. 
Het wijckt Egiptenaer, Araber, noch Hebree, 
In kennisse en verstant; en sleet door oorelogen 199 
En godtsdienst op zijn borst het uiterste vermogen 200 
Van al uw heirkracht; zulcks dat ghy geraden vont 201 
Met dit zeeghaftigh volck een eeuwigh vreverbont 202 
Te sluiten, en uw Rijck te stercken met geburen, 
Die vaster door hun deught dan door hun hooge muren 204 
Gegront staen. Wie noch schrickt voor onraet, en gevaer; 205 
Twee zuilen stutten ons, de wapens, en 't altaer. 


Wetgeleerde: 
O ydel toeverlaet van outer, en van wapen, 207 
Zoo lang ghy u zoo blint aen afgoôn blijft vergapen, 
Aen stomme en blinde en doove en reuckelooze Goôn. 209 


Ithobal: 
Wy eeren een Godin. 


Wetgeleerde: 
d'Onkuische, van Adoon, 
Een Koningsaterlingk, en zijne min bezeten? 211 


Ithobal: 
Tot dat hy van het Wilt zoo deerlijck wiert verbeten; 212 
Waerom ons Joffers noch met een' bedruckten geest 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn lijck betreuren, op het jaerlijcksche offerfeest, 214 
Wanneer het jaergetijde in bloet verkeert de vlieten, 215 
Die uit het cederbosch van Liban zeewaert schieten: 
Een wonderteken, 't welck de Joden overtuight, 
Dat elck met reden zich voor onze Godtheit buight. 


Wetgeleerde: 
Gemeenlijck wort de verf des vliets den gront ontnomen, 219 
Waer over 't water komt ten dale nederstroomen, 
En zich met aerde mengt, en neemt haer kleuren aen, 
Als elementen, die elckandre best verstaen, 222 
Zoo schijnt Adonis root, als d'aerde komt van boven 223 
Uit Liban, voor den wint, in zijne kil gestoven: 224 
Dan verft het stof den stroom. Is dit een wonderwerck? 
En bouwt ghy op dien gront Astartes feest, en kerck? 


Ithobal: 
Haer lof wort aen den Nijl, en by Syriers gezongen, 227 
En by den Filistijn, en allerhande tongen. 228 
Het Oosten, nimmermeer van haer te dienen moe, 
Treckt herwaert, wijdt en zijdt, en brengtze gaven toe. 


Wetgeleerde: 
Men brengtze gaven toe, maer by gebreck van oordeel. 
De blinden voeden 's volcks verblintheit om het voordeel. 
Een afgodt neemt, en eischt met ope hant noch meer. 233 
Hy sluitze voor hun bede, en zegent nimmer weer. 234 


Ithobal: 
Ghy zijt niet afgerecht op ons geheimenissen. 235 


Wetgeleerde: 
Die schamen zich den dagh, en mogen 't licht wel missen. 236 


Ithobal: 
't Hebreeusch geslacht waerdeert zijn' Godsdienst naer zijn zucht, 237 
Doch naer de reden minst. 238 


Wetgeleerde: 
Wie voor geen reden vlught, 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vliede uw gruwelen, en schendige offerhande. 239 


Ithobal: 
Men eerde ze eertijts hier, nu acht ghy dit een schande. 
Aldus verkeert de tijt de zeden, en de wijs. 241 


Wetgeleerde: 
Zo schick u naer den tijt, en wijs, en win den prijs. 


Ithobal: 
Wat hindert u ons kerck hier buiten, voor uw poorte. 


Wetgeleerde: 
De stadt en al het lant verfoeit een misgeboorte 
Van offeren, waer van de lucht en hemel yst. 244-45 


Ithobal: 
De wolcken en de lucht, die ghy met smoocken spijst, 246 
En aenbidt, dommer dan alle omgelege volcken? 


Wetgeleerde: 
Wy eeren geene wolck, maer Godt, die uit de wolcken 248 
Ons vaderen verscheen, in steen zijn wetten gaf, 249 
En sterckteze met loon, en daetelijcke straf. 250 
Wy eeren geene wolck, maer Godt, die hen alomme 
  Geleide, en voorging in een wolck- en vierkolomme. 252 
Ghy eert een afgodin, die aen haer broêr gehuwt, 253 
De Min en Weêrmin baerde, een stuck daer elck af gruwt, 254 
Zelf Reden, en Natuur: en deze gruwelstucken 255 
Verheft men op 't altaer, waer voor de blinden bucken. 256 


Ithobal: 
Gewis zy zijn niet blint, die Sidons Godtheit zien, 
En eeren de bekranste ootmoedigh op hun knien. 
Het blancke marmer schijnt een' glans van zich te geven. 
Het beelt, heel schoon van leest, en wel zoo kloeck als 't leven, 260 
Is geestigh over al het lijf. Het wezen valt 261 
Bekoorlijck voor het oogh. Hoe frisch is haer gestalt'! 
De Schoone is wel in 't vleesch. Wie moet het hooft niet prijzen? 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is eer klein dan groot. De hals behoudt in 't rijzen 
Zijn reizigheit, en maet. De schouders vallen smal. 265 
De borsten puilen uit, als heuvels in een dal. 
Een bollicheit verciert de zachte en lieflijcke armen. 267 
De slincke hant, geneight de kuischeit te beschermen, 268 
Bedeckt haer voor 't gezicht, dat al te dertel weit, 269 
En uitspat in den beemt van haer bekoorlijckheit. 270 
Zy draeght in d'andre hant een fackel, die de stammen 271 
Zoo lang in eere houdt, en aenqueeckt met haer vlammen, 272 
Den Doot en Tijt ten trots. De vlechten vloeien neêr, 
En spelen op den rugh, als baren op een meer. 
Het voorhooft, niet te hoogh, verlustight al die vryen, 275 
En hopen uur op uur een uitkomst in hun lyen. 
Zy schiet door 't oogh een' gloet, een vriendelijcken strael 277 
In 't hart van oudt en jongk. De mont behoeft geen tael 
Te spreken, want die noodt stilzwijgende elck tot kussen. 
O Goddelijcken mont, ghy kunt ons voncken blussen! 280 


Wetgeleerde: 
Ghy dient dan ydelijck den Wellust, als een' Godt, 
En geeft een vuil gebreck den naem van Astaroth. 282 
Zoo krijght afgodendienst den tittel van boeleren; 283 
En boel en afgodt, bey van eenerhande veeren, 284 
Verzellen gaerne d'een den andren in hun vlucht. 
Zoo deckt geen mirtewoudt dat schandelijck gerucht; 286 
Daer ghy, nae 't offeren, met dansen, en bancketten 
U wentelt in het slijck van die verbode smetten. 288 


Ithobal: 
Een iegelijck versta zijn wijze, en lantgebruick. 289 


Wetgeleerde: 
Het is dan recht dat hier d'uitheemscheit wijcke, en duick'. 290 


Ithobal: 
Men stelle dat geschil aen 's Vorsten welbehagen. 291 
Wy gaen, en zullen ons niet ongehoorzaem dragen. 292 


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wetgeleerde: 
  O Abissyner, nu getuigh uit zijnen mont 293 
Hoe Sidon tempels bouwt op zulck een' geilen gront. 294 
Dit is het zelve volck, wiens ongebonde wijven 295 
En mans, voor d'afgoôn zelfs, die gruwelen bedrijven. 296 
Dit is het Priesterschap, dat boelen heil belooft, 
In vuilicheden groeit, en Godt zijn recht berooft. 298 
Dit zijnze, die dit Rijck besmetten, en beroeren, 
En deze landtsmet pooght de Koning in te voeren. 300 
Maer gaenwe naer de stadt. My dunckt Jerusalem 
Loopt uit op dit gerucht met een bedroefde stem. 

REY VAN JERUSALEMMERS.

Keer: 
Nu opgebroken naer Egipten, 
En 't juck, dat wy door zee ontslipten. 304 
Dit heet niet meer 't beloofde rijck, 
Noch Iakobs wijck. 
Ghy Helden, hooger dan de wolcken 
In eere, hebt vergeefs de volcken 
En Heidensche afgoôn uitgejaeght, 
En wechgevaeght: 
Vergeefs behaelde Davids degen 
Op Reus en Filistijn dien zegen, 
En doemde d'afgoôn tot den brant: 
Men zagh het lant 
Vergeefs om Moab, en Syrieren, 
Damaskus, Geth, en Rabba vieren: 311-16 316 
Vergeefs bezorght Gods knecht zoo trouw 317 
Den tempelbouw, 
En stapelt, d'eene zege aen d'ander, 
Al 't goud en zilver op malkander: 
Hy wijdt vergeefs de Godtshut in: 321 
Nu een Vorstin, 
Een vleister, zijnen zoon betovert, 
Een kus, een lonck al 't rijck verovert. 


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tegenkeer: 
Hoe wil al 't Heidendom nu schreeuwen, 325 
Naerdien dees hantvest der Hebreeuwen, 326 
Van aen te bidden eenen Godt 
Geraeckt ten spot, 
En schimp, en schendigh wort vertreden 329 
Van Godts Gezalfde, 't hooft der steden, 330 
Ja Godts gezegenden Profeet. 
O harteleet! 
Waerom verworpt men Baäls jucken? 333 
Waerom de steene Wet in stucken 
  Gesmeten, daer men danst en speelt 335 
  Om 't kallefsbeelt? 336 
  Waerom 't gesmolten kalf gedroncken? 337 
Waerom verteeren 's hemels voncken 
Aärons zoons, om 't vreemde vier; 
  Nu Dagon hier 340 
De goude Bontkist durf ontwijden? 341 
O wat beleven wy voor tijden! 
Hoe langsaem straft nu 't hemelsch rijck 343 
Zijn ongelijck! 344 
Men raeckt den appel van Godts oogen. 
Ziet Godt dit koel aen uit den hoogen? 346 





{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

  HOFJOFFERS. ITHOBAL. SIDONIA. 
  
Hofjoffers: 
Nu zingt Astarte lof 
In 's wijzen Konings hof. 
Dit wijfeest geeft ons rijcke stof vs. 349 
Haer kerck te cieren op dien trant, 350 
In 't midden van 't Hebreeusche lant. 
Behangt met mirtegroen, 
En bloemkrans, en festoen 
Poortael, en pyler, ons ten zoen. 354 
Vereert die schoonste Majesteit 
Uit yver, en godtvruchtigheit. 356 
Zy zal voor zulck een deught 357 
Beschencken onze jeught 
Uit haren schoot met volle vreught 
Van wellust, die genoten wort 
Waer zy haer' milden zegen stort. 


Ithobal: 
Ghy jeught van Sidon komt ter goeder tijt, geladen 362 
Met uw gevlochten loof, en heilige cieraden, 
Bekleên het nieuw gebouw, dat in te wijden staet. 364 
Nu pas in 't yveren op niemants schimp of haet: 365 
Dewijl ghy dus op 't hooghste ons Godtheit zult behagen. 
Nu yver naer de kunst. Ay zie, de pijlers dragen 367 
Hun bogen, en gewelf, ter eere van dit feest, 
Gewilligh, zonder last: zy stercken uwen geest 
In dit godtvruchtigh werck, en schijnen zelfs te blaecken. 370 
Ick zie Sidonia, de Koningin, genaecken, 
Om met de stralen van haer tegenwoordigheit 
U aen te prickelen, en door haer Majesteit 
Te toomen de Hebreen, die ons geluck benijden. 374 


Sidonia: 
Mijn dochters, dat gaet wel. Wie moet zich niet verblijden, 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uwen yver ziet? Mijn kinders, vaert zoo voort. 
Verheerlijckt vry uw best den ingangk, en de poort 377 
Des tempels, en gebruickt, vrymoedigh zonder treuren, 
De vryheit, die die dus lang geen vreemden moght gebeuren. 379 


Ithobal: 
Doorluchtste Koningin, ghy hebt door uw beleit 
De zaeck dus verr' gebroght, en voor uw volck bepleit 
Ten hove, by den Vorst, gelijckwe nu aenschouwen. 
Hy liet uit zijnen schat dees groote kerck volbouwen, 383 
Zijn Koningin ten dienst, onaengezien de klaght, 
Geschrey, en tegenweer van al 't Hebreeusch geslacht, 
Het welck hem 't gantsche jaer geweldigh liep om d'ooren, 386 
En nacht noch dagh verschoonde, om onzen bouw te stooren; 387 
Doch ydel, en vergeefs. Hy hielt zich even trots, 
En moedigh in dien storm, gelijck een steile rots, 
Die op haer' boezem stuit en breeckt de kracht en 't bruischen 
Der baren, slagh op slagh, terwijl de winden ruischen 
Uit d'openbare zee, en bulderen op strant. 392 
Nu hoop ick zultghe zelf, en met uw eige hant 
Den Koning ten altaer geleiden, aen zijn zijde, 
Op dat hy ons Godin zijn offergaven wijde. 
Zoo krijght de godtsdienst hier een' vasten voet in 't Rijck, 
En ghy een eer, waer voor het al de vlagge strijck'. 397 


Sidonia: 
O vader, wien de zorgh des offers blijft bevolen, 398 
Ghy weet hoe heimelijck, bekommert en gestolen 399 
Wy hier ten hove in 't eerst ten offer mosten gaen, 
Nu is ons openbaer de vrydom toegestaen, 401 
En na veel moeite en smert dit groote goet verworven. 
Maer hoe? het werck is versch, de gront noch onbestorven. 403 
Den Koning zelf ter feest te nooden, schijnt te vroegh, 
En heeft zijn zwaricheit. Men lijdt het schaers genoegh, 405 
Dat zijne Koningin by doncker henetrede: 
En noch heeft zij ter noot besteken door haer bede 407 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, onder schijn van spel en Koningklijck vermaeck, 
De hofwacht u beschutte, en hier ter ste bewaeck', 
Om onheil te verhoên, en teffens niet te wagen 410 
Ons zelve, en 't hoogh gezagh. Men moet zich zedigh dragen. 411 
Wie al te strenge spant, die breeckt of pees, of boogh. 412 
De godtsdienst lijdt geen' schimp, en is zoo teêr als 't oogh. 413 


Ithobal: 
Uw zorgen zien te verr'. 


Sidonia: 
Men moet geen oproer tergen. 414 


Ithobal: 
Ontzietghe 't volk? 415 


Sidonia: 
Met recht. 


Ithobal: 
Men zal 't den Koning vergen: 
Wat leit ons aen het volck? Hier gelt des Vorsten stem. 416 


Sidonia: 
En of zich dees gemeente eens opwierp tegens hem? 417 


Ithobal: 
Wie durf zich, als een hooft, dien aenslagh onderwinden? 418 


Sidonia: 
In zoo veel duizenden is licht een hooft te vinden. 
Zagh David Absolon niet steken naer de kroon? 
En wie kan Salomon verzekren van zijn' zoon? 421 


Ithobal: 
Van Roboam? hem zou noch zwaert, noch harnas passen. 422 
Hy is te dom, en niet ten oorloge opgewassen. 


Sidonia: 
Een domme dient zich van een' kloecke, die 't verstaet. 424 


Ithobal: 
Daer glimp noch stof ontbreeckt tot oproer, en verraet. 425 


Sidonia: 
Ontbreeckt hier glimp, en stof, zoo zich de Vorst laet nooden 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen ons gehaete altaer, den aenstoot van de Joden? 
Men roept alree dat hy de Wet verandren wil. 428 


Ithobal: 
Zy roepen 't niet zoo luidt, maer mompelen 't al stil. 


Sidonia: 
En al dit mompelen geeft menigh achterdencken. 430 


Ithobal: 
Wie kan den grooten Vorst, den Leeuw van Juda, krencken? 431 


Sidonia: 
De zoon van Jesse temde een' leeuw, der dieren Heer. 432 


Ithobal: 
Men schrickt, als Juda brult: zijn klaeuwen reicken veer. 


Sidonia: 
Wat is ontzagh, uit schrick, en niet uit gunst geboren? 434 
Dit kitteloorigh volck ontziet gebit, noch sporen. 435 
Genade en weldoen treckt de menschen, zonder last. 
Zoo zet een Prins den stoel van zijn regeering vast. 437 


Ithobal: 
De godtsdienst is een toom om staten te regeeren. 


Sidonia: 
Zoo hoede zich de Vorst den godtsdienst te verkeeren. 439 


Ithobal: 
Het volleck volght het spoor en voorbeelt van zijn Heer. 


Sidonia: 
Niet zonder scheuring: het geweten is te teêr. 


Ithobal: 
Het Vorstelijck gezagh kan 't oproer overwegen. 442 


Sidonia: 
Als 't oproer overweeght dan zit de Vorst verlegen: 443 
Dan schudt het gansche Rijck, en wat 'er is ontrent. 


Ithobal: 
't Is een onnozel Vorst, die zijne maght niet kent, 445 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch weet hoe wijt zijn staf gebieden magh, en bannen. 446 
Ontbreeckt het Salomon aen middelen, en mannen, 
En wetenschap, om elck te houden in zijn' plicht? 448 
De weerelt ziet altijt den Heer naer 't aengezicht, 
En slaght de zonnebloem. Wil hy zich openbaren, 450 
Ick zie de gansche stadt en endelooze scharen 
Ons beelt en Heilighdom aenbidden, hier ter ste: 
Een Majesteit sleept hof en alle staten me, 453 
En ampten, om genot, en eere. Wat de slechten 454 
Belangt, die laten zich gemacklijck onderrechten 455 
Van weereltschen, die meer op eigen voordeel zien, 
Dan om het Heilighdom den Goden wieroock biên. 457 


Sidonia: 
Ons dunckt in zulck een zaeck is langsaemheit van noode. 


Ithobal: 
Princes, uw yver flaeuwt. Hoe valtghe nu dus bloode? 459 
Schep moedt, en drijf de zaeck met lust en yver door. 460 


Sidonia: 
En raeckt de wagen eens aen 't hollen, buiten 't spoor? 


Ithobal: 
Het voorspoock spelt wat goets: dit zal u wel gedyen. 462 
Vertsaegh niet: tre vry toe op onze wichleryen. 463 


Sidonia: 
Laet hooren wat geluck, wat uitkomst het voorzeit. 


Ithobal: 
Eer ghy den eersten steen des tempels had geleit, 
Vernam ick, 's morgens vroegh, in 't naeste dal gezeten, 
Van verre een schoone wolck; doch kon terstont niet weten 
Wat uit de bergen quam aenwemelen, zoo schoon, 
Als noit geen wolck verscheen, aen 's hemels hoogen troon; 469 
Tot dat men endelijck, aen 't roeren van de vlogelen, 
Bekende dat het was een heele vlught van vogelen, 471 
Van allerhande slagh en pluimen onder een; 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een regenboogh. De braefste vloogh voorheen, 473 
En voerde al d'andren aen: gelijck in d'Oosterlanden 
Hun Veltheer gaet te velde, om heiren aen te randen. 
Behoudens dat men hier geen' vogel vliegen zagh, 
Die zijnen beck en klaeuw op roof te spitsen plagh. 
Men zagh 'er sperwer, valck, noch arent onder zweven, 
Noch havick, nochte Wou, gewoon op roof te leven. 
Zoo naecktenze dien bergh. Hoe mael ik best den Vorst, 
En Koning van de vlught. Zijn geschakeerde borst 
Geleeck een hoftapijt, daer schat en kunst verzamen. 482 
De staert zou met zijn pracht een' paeuwestaert beschamen. 
Natuur hing om den hals een pluimjuweel. Wie zagh 484 
Om Koninklijcken hals oit kostelijcker bagh? 485 
Een lange en heldre streeck van goude en roode strepen 
En sprengkelen verciert den rugh, gelijck geslepen 487 
Robijn, en hyäcinth. Een kroon, die 't licht verdooft, 488 
Een zon, geen kuif gelijck, vergult zijn purpren hooft. 489 
Zoo daelt hy met een' geur van kruiden, uit den hoogen, 
En strijckt, als hy den bergh heeft driemael omgevlogen, 491 
Eerbiedigh, daer ghy nu dien tempel ziet gesticht. 
Het geurigh kruit wert flucks verslonden van het licht 493 
Der zonne, en haren gloet, tot groot vermaeck der genen, 
Die hem geleidden, en terstont met hem verdwenen. 


Sidonia: 
Och, of men uit dees vlught iet zekers sluiten kon. 496 


Ithobal: 
De Vorst der vogelen betekent Salomon, 
Den Fenix, 't eenigh licht der Koningklijcke hoven, 
En ingewijt om al wat kroon draeght te verdoven. 499 
Wat om hem zweeft, verbeelt dit heerlijck duizenttal, 
Waer onder ghy, Mevrouw, de kroon spant, boven al 
Wat 's Vorsten oogh behaeght, of namaels zal behagen, 
En waerdigh zy den naem van Koningin te dragen. 
Dit voorspel noodight u, dat ghy de Majesteit 504 
Met zijn Princessen bly ten offerbergh geleit, 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

En helpt Fenicie dien krans van eere winnen, 
Dat ghy den voordans hebt van al de Koninginnen. 507 
  De spruit van Faro roept: ghy moet het stuck bestaen. 508 
De bloem van Ammon port u tot dien aenslagh aen. 
Het bloet van Edom treckt, en verght dit met gebeden. 510 
De roos van Moab staet gereet u na te treden. 
De lelistruick van Heth verwelckt, om dat men toeft. 509-12 
Al d'andren prickelen, zoo ghy een' prickel hoeft. 
Ghy Nimfen rust, en gaet: ghy hebt u wel gequeten, 514 
En geen cieraet noch kunst aen dit poortael vergeten. 


Sidonia: 
O vader, was mijn maght en yver even groot, 
Ick voerde u in de stadt op 't outer van den Joodt. 
Hoe veel een vrouwetong vermagh op Koningsbedden; 518 
Wy zien ons kommerlijck door dit gevaer te redden. 519 
Vertreck een wijl, en roep Astarte om bystant aen. 
Daer komt de Koning zelf: het moet ons wel vergaen. 521 


Ithobal: 
De Goden zegenen ons heiligh wit ten leste, 522 
En keeren 't geenghe vreest, naer uwen wensch, ten beste. 

SIDONIA. SALOMON.

Sidonia: 
Astarte zegene en behoede Salomon, 
Wiens glans en eere straelt gelijck de morgenzon. 


Salomon: 
En ghy kunt met uw' glans het helder licht verdooven, 526 
O wellust van mijn bedde, o bloessem van mijn hoven, 
Mijn licht, mijn morgenzon, mijn frissche dageraet, 
Verkoeling, leschvier, brant. O hoe verquickt, hoe gaet 529 
Mijn hart op, als een roos, wanneer ick u aenschouwe! 530 
Ick zweere u by mijn kroon, en Koningklijcke trouwe, 
Ghy zult voor uwe trouw niet blijven onbeloont. 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw schoonheit, waert gezalft, en met een kroon gekroont, 
Moet eeuwigh in den troon van mijne ziel regeeren, 534 
Zoo lang dees rechte hant geen' scepter zal ontbeeren. 535 


Sidonia: 
O Davids zoon, ghy zet ons hooger dan 't betaemt 
Te zitten. Het gemoedt kan nimmer zonder schaemt 
't Genot van zoo veel deught en weldaên overwegen. 538 
Daer staet der Goden kerck tot aen de lucht gestegen, 
En heerelijck volbouwt, in 't aenzicht van den Nijt, 
Ons bede te gevalle; en wacht om ingewijt 541 
Te werden. Kan een tong uw Majesteit voldancken, 542 
En prijzen naer den eisch? O Vorst, laet duizent klancken 
Van Koninginnen vry, een ieder in haer tael, 
Uw' naem verheffen. Dat de gansche hemel dael', 
Om uwe Majesteit op 't wy-feest uit te nooden. 
Hoe wenschte ick nu dat ghy, ter eere van de Goden, 
De staetsi vieren holpt, en me ten offer gingt, 548 
Daer Sidon in het koor hun lof verheft, en zingt, 
En speelt met schuiftrompet, kornet, en harp, en snaren! 550 
Hoe zou mijn hart van vreught dan dobbren op de baren 
Van al de toonen, die malkandren ondergaen, 552 
En volgen op hun maet, of zonder quetsen slaen! 553 
Moght uwe gemaelin dit eenige op u winnen, 554 
Zy wisselde haer lot met Goden, noch Godinnen. 


Salomon: 
Ghy Schoone zijt ons meer dan eenen tempel waert. 
Het gouden wieroockvat, wiens smoock ten hemel vaert, 
Behoort men billijck u eerbiedigh toe te zwaeien. 558 
Het voeght ons u met roock en offergeur te paeien. 559 
Ghy zijt gewisselijck de Godtheit van 't altaer, 
Waer voor mijn ziel zich buight. Ga hene met een schaer 
Van Koninginnen: ga, bewieroock uw Astarte: 
Wy wijden u alleen het wieroock van ons harte. 
Wat Godtheên Tyrus eert, en hoogh zet in het gout; 564 
Uw deught verdient dat elck haer viert, en kercken bouwt. 


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sidonia; 
Verdiende ick iet, zoo laet mijn bede u toch behagen. 566 


Salomon: 
Zoo veel als Salomons en Arons kroon kan dragen. 567 


Sidonia: 
Gelijcke godtsdienst paert gelieven allerbest. 


Salomon: 
Wat ongelijckheit heeft ons minnevier gelescht? 569 


Sidonia: 
Door eensgezintheit zou dat vier nog heeter gloeien. 


Salomon: 
Nu smilt mijn hart van gloet. 571 


Sidonia: 
Zoo zou de liefde bloeien, 
En groeien, schooner dan uw lusthof in de lent. 


Salomon: 
Dat elck van beide leef, gelyck hy is gewent. 
Het valt bezwaerlijck Wet en godtsdienst te veranderen. 


Sidonia: 
't Is mackelijck een lijn te trecken met malkanderen. 


Salomon: 
Wy zijn elckanderen in wet al t'ongelijck. 


Sidonia: 
Tot noch. 


Salomon: 
De godtsdienst is de hooftwet in dit Rijck. 


Sidonia: 
Uw wil verstrecke een wet: ghy moogt hier wetten stellen. 578 


Salomon: 
Zoo wijdt het Godt geheng'. 579 


Sidonia: 
De schael des Rijcks zal hellen 
Naer zulck een zijde, als ghy vrywilligh kiest, en trouwt. 580 


Salomon: 
Ick koos en trouwde uw zijde, en niemants liefde houdt 
My vaster dan uw min. Dat lief noch leedt ons scheide. 


Sidonia: 
En eenerhande altaer de bant zy van ons beide. 


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Des Konings liefde ziet geen ongelijckheit aen, 
Maer volght haer zinlijckheit. Zy wenscht zich te verzaên 585 
Met allerhande schoon van Blancken en Moorinnen. 
Wat Rijcken offren ons geen keur van Koninginnen? 
Maer Sidon trof ons hart met eenen minnepijl, 
Noch minnelijcker dan de Dochter van den Nijl. 
Laet Ammon, Edom, Heth, en Moab schoonheên scheppen, 590 
Zoo zuiver als de zon; mij lustze niet te reppen. 591 
Sidonia gevalt onze oogen meer dan 't licht 
Den Perssiaen behaeght. Waer went ghy uw gezicht, 592-93 
O eedle Koningsbruit? Keer herwaert aen uw oogen, 594 
Uw duivenoogen, die te krachtigh van vermogen, 
Betuigen dat noch schilt, noch harnas van een' helt 596 
Den goddelijcken strael, het aengenaem gewelt 597 
Der liefste schepselen kan keeren. O hoe blaecken, 598 
De bloemen op uw wang, de roozen op uw kaecken! 
Wat byen wenschen niet den verschen morgenstont 
  Van manne en honighdauw te zuigen uit uw' mont! 600-601 
Wat melck en honigh vloeit en druipt van uwe lippen, 
En tonge! Welck een lucht bedaeuwt haer rooze tippen! 603 
Wat geest doorzweeft dat bloet, die ziel, dat levend root! 604 
Hoe krachtigh is de Min, ja stercker dan de Doot! 
Geen water kan mijn' gloet, en vier, en vlammen blussen. 


Sidonia: 
De liefde raemt geen maet in 't prijzen: ondertusschen 607 
Ontfangt mijn hart noch troost, noch antwoort op zijn be. 


Salomon: 
Verzoeck vry 't halve Rijck, ja kroon en scepter me, 
  En Ofir, tot een' klomp van gout op een gekloncken: 610 
Wat Salomon vermagh, het wort u al geschoncken. 
Verschoon den Koning slechts in dezen zwaren eisch, 
O perle van mijn kroone! kroon van mijn palais! 


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sidonia: 
Geluckigh zijnze, die naer lijf en ziel vergaren, 
En niet, gedeelt van zin, door tweedraght van altaren 615 
En Goden, elck zijns weeghs afkeerigh henegaen. 
Daer vint de liefde gront: daer kan de vrientschap staen, 617 
In wederwil van Nijt, Naeryver, Achterdencken, 618 
En Belghzucht. Lief noch leedt kan zulck een liefde krencken. 619 
Daer smaeckt men eerst de vrucht des echts, al even jong, 620 
Oock zonder datze walge, of wrang valle op de tong. 621 
Daer zoet de blyschap aen, die noit een' Godt verveelde. 622 
Ick noode u tot geen slang, maer een Godin van weelde, 623 
Een blijde Godtheit, die niet wijt gezocht, nog vremt, 
Van d'allerwijsten en Nature wort bestemt. 625 
Wie kan ons Heilighdom aenschouwen onbewogen? 
Hadt steenrots, woudt, en beeck, als wy, gezicht, en oogen, 
De Cederbeeck stont stil; de steenrots smolt, als wasch; 628 
Het kerckwoudt boogh zijn kruin ter aerde toe, zoo ras 629 
Astarte haer belonckte: schroomtghe noch, in 't midden 
Van 't vrouwetimmer, zulck een' Wellust aen te bidden? 631 


Salomon: 
Wy bidden dagh en nacht uw beelt en schoonheit aen. 632 


Sidonia: 
Wat heeft de Koning niet zijn Bruiden toegestaen? 


Salomon: 
Zeer veel, doch volghde noit haer uitheemsche offerhanden. 


Sidonia: 
Zoo laet nu d'eerste reis 't gewijde reuckwerck branden, 
Tot blijck van uwe trouw. Mijn Bruidegom, mijn Heer, 
Beny Sidonia (bemintghe haer) dees eer, 
En roem niet, dat haer' wensch werde ingevolght dus verre, 638 
En uw doorluchtste kroon zich voor onze Avontstarre 639 
Eerbiedigh nederbuigh', niet meer dan eene reis. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verzoeck is redelijck: ontzeit men ons dien eisch? 641 


Salomon: 
Ghy rekent dit tot eere, en roem: maer hier te lande 
Gedijt het u tot haet, verlasteringe, en schande. 643 


Sidonia: 
Mijn lof zal wijder gaen dan 't licht des hemels straelt. 
Al 't omgelegen volck, dat aen uw rijcken paelt, 645 
Zal juichen: lange leef de Prins, en zijn Princesse. 
Sidonia, leef lang: leef lang, o spruit van Jesse. 647 


Salomon: 
Hoe dunckt u zal dit volck ons groeten te gelijck? 
Hoe draeght zich deze stadt? Hoe luidt de roep van 't Rijck? 649 


Sidonia: 
De groet van al het hof zal aen de starren stijgen. 
Het minste deel des volcks misnoegende moet zwijgen. 651 


Salomon: 
Wy zien dit verder in. Ghy overschoone laet 652 
Dit rusten. Zulck een werck eischt tijdiger beraet. 653 
De spiegelstrijt gaet aen. Ghy moogt het flus gedencken. 654 
Wy volgen menighmael daer ons uw oogen wencken. 
Zijt wel gemoedt: wy gaen, o Koningklijcke Bruit. 


Sidonia: 
Hy luisterde, zoo 't scheen, maer quam tot geen besluit. 
Nu dient my Ithobal zijn toelegh in te scherpen, 658 
Om onder ons bancket hem over stach te werpen. 659 

   REY VAN JERUSALEMMERS.
  
Keer: 
Zaegh David uit zijn tombe eens op, 
En zijnen grijzen zoon 661 
Beschamen 's Vaders kroon; 662 
Daer hy, gelijck een hoofsche pop, 663 
In 't buitenlantsche feestgewaet, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gout de locken poêrt, 665 
Verydelt, en vervoert, 666 
Zijn rijck en godtsdienst drijven laet; 667 
In 't midden van d'onkuische jeught 
Der Koninginnen duickt, 669 
Naer mirre en amber ruickt, 
Den Wellust inhaelt, als een deught, 
Met mirten 't wufte hooft bekranst, 
Den wijn met sappen mengt, 673 
Met wijn den rey besprengt, 
Die schimpende om zijn grijsheit danst; 675 
Hy riep van groot verdriet: 
Ick ken dien nazaet niet. 


Tegenkeer: 
De vrucht veraert zoo van den boom, 678 
De telgh van haren stam, 
Den grooten Abraham. 
Zoo dwaelt een klepper zonder toom. 
Een wagen zonder karrossier 682 
Aldus aen 't hollen raeckt, 
En neerstort, dat het kraeckt. 
Zoo zet een hofvonck 't Rijck in vier. 685 
Wat vordert 's vaders oorloghsfaem, 686 
Godtvruchtigheit, en zorgh? 
Waer vint zijn hoop een borgh 688 
Voor eenen dwazen erfgenaem? 
De Heiden hou zich vry gerust, 690 
En 't zwaert in zijne schee; 
Een ongesteurde vre, 
Een Vredekonings vrouwelust 693 
Vernielt op eenen dagh 
Ons diergekocht gezagh. 


Keer: 
Maer toef, nu zultghe onze oorloghsmaght, 
Voor 't jonge mirtewoudt, 
Gelijck een bergh van gout, 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zien flickren in haer volle kracht; 
De goude schilden in de zon 
Zien schitteren, zoo schoon 
Als starren aen Gods troon; 702 
Daer Davids Helden Salomon, 703 
Om zijn geluck bemint, benijt, 
Vereeren in het velt, 
In hun gelidt gestelt, 
Met eenen trotsen spiegelstrijt. 
Dat eene stofwolck, onder 't slaen, 708 
De heiren overdeckt, 
Terwijl men vliege, en treckt 
Op 's vyants heirspits af en aen: 
Dan roep eens uit de borst: 
Zoo vecht de Vredevorst. 


Tegenkeer: 
Helaes, wie is op wapens stout, 714 
Op yzer, en op stael, 
Op kinderspel, en prael 
Van purper zilver en fijn gout, 
Borduurssel, parlen, en gesteent, 
't Welck eer den roover sart? 719 
De krijghsdeught leeft in 't hart, 
Dat zich van bleecken Wellust speent. 721 
Dees hofpracht, al dit poppenheir, 722 
Dit weerloos schijngewelt 
Op 's Vorsten voorbeelt smelt 
Allengs, en leit van zelf 't geweir 725 
Ter liefde van zijn Schoonste neêr, 
En treet in haren dienst. 
Zoo krijght op 't ongezienst 728 
Het lant een' onbesneden Heer. 729 
Och, eertijts vroom geslacht, 730 
Hoe slaept ghy op uw wacht! 731 


Toezang: 
Alle dingen door en weder 
T'onderzoecken, te verstaen 733 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Wat men ziet beneên de maen; 734 
Al wat d'aerde, ons moeder, baert: 
  Van den yzoop tot den ceder, 736 
Alle planten, en den aert 
Van een ieder dier te kennen; 
't Zy het hier op aerde leef', 
Of de dunne lucht doorzweef, 
En doorvliegh' met vlugge pennen, 
Of de wateren bezwemt: 
Alle kennis is verloren; 743 
Kan de Min den Vorst bekooren, 744 
Dat hy van zijn' plicht vervremdt. 
Dan regeert geen man den Staet, 
Maer een vrouw in mans gewaet. 





{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

BENAJAS. SANHEDRIN.

Benajas: 
Myn Schiltknaep, luister flux Heer Sabud stil in 't oor 748 
Dat al de Sanhedrin vast aenstapt, en gehoor 749 
Ten hove zoeckt. Men dient den toegang te bewaren, 750 
Of nu de breede Raet den Koning quaem bezwaren, 751 
Daer hy zich in de zael op 't feestelijck bancket, 
By 't vrouwetimmer heeft ter tafel aengezet. 753 
Wy zullen hier een poos de Vaders onderhouden, 754 
Naer hoffelijcken stijl: doch ofze iet verders wouden 755 
Bestaen, en drongen om den Koning mondeling 756 
Te spreecken; 't waer geraên dat hy hun onderging; 757 
Dewijl de roep dit feest ten breetsten uit durf meten. 758 
Hy rijze, is 't mogelijck, van daer men is gezeten, 
En trede al heimelijck, zoo spoedigh als hy magh, 760 
Van 's Konings blijden disch, en keere dezen slagh. 761 


Sanhedrin: 
Geluck, Heer Benajas. 


Benajas: 
De hemel wil u sparen, 762 
Grootachtbre Vaders: wel, wat brengt ghy ons voor maren, 763 
Van binnen? 


Sanhedrin: 
Zegh ons, is Heer Sabud by der hant? 


Benajas: 
Hy onderhoudt den Vorst, ten dienst van 't Vaderlant, 765 
Als zijn vertrouweling. 


Sanhedrin: 
Hoe zou de Vorst hem missen? 
Hy gaet in 't kabinet van 's Rijcks geheimenissen, 
En volght zijn' meester, als zijn schaduwe, al den dagh. 


Benajas: 
Wat zijn geluck by hem tot 's vollecks heil vermagh, 769 
Benaerstight hy ten hove, al waer het met zijn schade. 770 


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sanhedrin: 
Zoo d'amptenaren dus der Koningen genade 771 
Gebruickten overal, men zou een beter tijt 
Beleven, zonder twist, en onderlingen strijt. 
Nu sluipen menighmael de vleiers in de hoven. 
Dan magh de lente 't lant een vruchtbaer jaer beloven, 
Maer och de vleitong gaet met al den bloessem deur. 776 
Het ooft der Doode zee stelt dus ons hoop te leur. 777 


Benajas: 
De vleier streckt een pest by hooghgebore zielen, 778 
En leertse in 't ende zelfs voor haer gebreken knielen; 779 
Gelijck een onbesneên zich voor den afgodt buckt. 780 
Hoe nu? ontstelt u dit? o Vaders, wat verruckt 781 
Uw zinnen, zoo verbaest? ontstelt u deze rede? 782 
Hier valt noch twist, noch strijt. Een ieder leeft in vrede, 
In dit gezegent Rijck. Wat 's d'oirzaeck datghe zucht? 
Geloof geen lastertong, noch ydel straetgerucht. 
Geruchten komen op gelijck de zomerbuien, 
En drijven over. Wilt geen spel ten erghsten duien. 787 
Ick gis het volleck smaelt op dit Sidonisch feest, 
En feestbancket. Magh nu de Vredevorst zijn' geest 
Niet spelen voeren, en na veel beslommeringen 790 
Uitspannen voor een' dagh? of zou het volck hem dwingen? 791 
De lusthof heeft zijn tijt hier buiten; het paleis 792 
Daer binnen oock zijn beurt, doch elleck naer den eisch. 


Sanhedrin: 
Het voeght den Rijcksraet niet den Koning wet te stellen, 
Noch onder zijn vermaeck den ouden Heer te quellen, 
En 't hooft te breecken: neen, dat past geen' onderdaen. 
Wy komen op dien voet niet t'zamen herwaert aen, 797 
Maer moeten naer het volck ons zelfs een luttel voegen, 798 
Hun opspraeck dempen, en de burgery vernoegen. 799 


Benajas: 
De burger klaeght uit weelde, onkundigh van zijn lot. 800 


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sanhedrin: 
De burger eert de kroon gewilligh onder Godt, 801 
En wenschte 't aengezicht des Konings meer 't aenschouwen, 
Die midden in den drang der buitenlantsche vrouwen 803 
Belemmert zit, en niet gezien wort op den stoel, 804 
En zetel des gerechts. 't Gemeene best wort koel 805 
Behartight, daer de Heer van huis is, en te zoecken. 
Zoo morrenze by wijl, ja lasteren en vloecken 807 
De Koninginnen, als of by hun zweet, en bloet 808 
Die Koningklijcke sleep te dertel wiert gevoedt 809 
In overdwaelsche pracht, en walgende overdaden. 810 
Gesteenten, kroonen, prael, juweelen, en gewaden 
Waerdeerenze op het naeuste, en hangen 'er voort by 812 
Al wat hun ongedult verziert, en uitsmijt. Wy 813 
Ontveinzen 't, om geen' haet der morrenden te tergen. 814 
Doch 't geen een ieder ziet, hoe kan men dat verbergen, 
Of lochenen? Men roept: de Koning wort verruckt 
Van 't eerste spoor. Helaes, de lieden zien bedruckt. 816-17 817 


Benajas: 
Wat lust kon eenigh Vorst ter weerelt oit gebeuren, 818 
Indien hy zich terstont aen 's volcks gemor zou steuren? 


Sanhedrin: 
Het heught ons hoe de kroon tot aen de sterren rees, 
  Toen op den elpen troon hy 't billijck vonnis wees, 821 
  En scheide door het zwaert den kindertwist, zoo snedigh. 822 
Nu slaept de leeuwestoel, nu staet de zetel ledigh, 
  Waer op zich elck beriep, indien hy in de poort 824 
Zich vont verongelijckt, of langsaem wiert verhoort. 


Benajas: 
Het past den Sanhedrin op 't poortgerecht te letten. 


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sanhedrin: 
Het past den Sanhedrin, en oock het hooft der wetten, 
Den Koning boven al, den mont van 't Rijcksgerecht, 828 
De tong en ziel des Rechts. De Raet is 's Konings knecht. 


Benajas: 
Een ieder schuift den last van zijne op 's Konings schouder. 
Zijn hoogen ouderdom zoeckt rust. De Vorst wort ouder, 831 
En zwack, en onbequaem tot zulck een lastigh pack. 832 


Sanhedrin: 
Wy wenschen te gelijck zijn Majesteit gemack, 
En rust, zoo veel hem Godt van boven heeft beschoren. 834 
Wat raet? Hy is ter kroone en tot dien last geboren. 


Benajas: 
Ontlast dan naer uw maght het ampt der Majesteit, 836 
Die 't gansche Rijck verplichte, en toom het onbescheit 837 
Des al t'ondanckbren volcks, en zijne lasterstreecken. 838 


Sanhedrin: 
Zou 't oock geoorloft zijn den Koning eens te spreecken? 


Benajas: 
Genoegh, indien hy niet verheught waer aen den disch. 840 


Sanhedrin: 
Wat wil de spiegelstrijt? wat strijt, wat veltslagh is 841 
Voor 't mirtewoudt vertoont, dat wonder geeft te zeggen? 842 


Benajas: 
Wie stopt het volck den mont? Men kan geen zaek beleggen 843 
Zoo wijsselijck, het zy oock waer, wanneer, en hoe, 
Of ieder een bediltze, en zeit' er 't zijne toe. 
De Koning voerde 't oogh der Koninginne spelen. 846 
De hofwacht stont op 't velt, gewapent in twee deelen, 
En vierkant, heerelijck en hemelsch uitgerust. 848 
De zon ging op in 't gout, en scheen op pracht belust. 
Het eene deel, getroost des Konings zy te voeren, 850 
Verhief de Leeuwsbanier, gereet den klaeuw te roeren. 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ander hielt de zy van zijn Princes, wel prat, 852 
En stack een' stier op, daer een schoone Maeght op zat, 853 
Waer van de Sidoniers nog ydelijck gewagen 854 
Hoe 's weerelts derde deel naer heur zijn' naem zou dragen. 855 
Zoo dra men wapen blies, in 't aenzien van den Heer, 856 
Ging elck zijn' vyant fier met spiets en zwaert te keer; 
Hoewel alleen in schijn, en zonder bloet te storten. 
Men zagh tot driemael toe de heiren t'zamenhorten, 859 
En driemael deizen, met rondassen op den rugh, 860 
Tot dat de Leeuwsbanier, vol dootschrick, bang, en vlugh, 
In handen viel (het scheen bykans een strijt van minne) 
En opgedragen wiert zijn liefste Koninginne. 863 
Daer komt Heer Sabud zelf. Ick laet de Vaders hier. 


Sanhedrin: 
Men speelt al schimpende ernst. Godt geve dat de Stier 865 
Van Sidon niet den Leeuw van Juda overheere, 866 
En over zijnen staf en godtsdienst triomfeere. 867 

SABUD. SANHEDRIN.

Sabud: 
Wat brengt de Sanhedrin ons uit de stadt al goets? 


Sanhedrin: 
Mijn Heer, niet al te veel. Men zit hier goedes moedts; 869 
Maer binnen mompelen de lieden, langs de straten, 
Dat zy van hunnen Vorst en vader zijn verlaten; 
Hy hof en stadt vergeet, op Recht noch rechtbanck let, 
Ja tempel en altaer uit zijn gedachten zet, 
En Sidon kercken bouwt, en inwijdt voor de muren, 
Ten schimp van Godt en 't volck, tot vreught der nageburen. 
Zy dragen nauwelix dit wyfeest met gedult. 876 
Sidonia lijdt last. Zy geven haer de schult. 877 
Sidonia misleit den Koning met haer smeecken, 878 
En sleept in 't hof een' staert van Heidensche erfgebreken, 879 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: In vs. 898 hebben alle drukken: t'onrecht. 
Die wortelen allengs zoo diep, dat Davids erf 880 
Niet anders ziet te moet dan woestheit, en bederf. 881 
Mijn Heer, ontschuldigh ons: wy levren u de woorden 882 
Der burgren over zoo wy die in 't uitgaen hoorden. 


Sabud: 
Gemeenlijck slaet het volck de Heeren zelfs voorby, 884 
En heeft het in de koorts van zijne razerny 
Op iemant naest den Heer te vreesselijck geladen. 886 
Wie kan hun onverstant bestieren, ofte raden? 
Moet nu Sidonia dit boeten boven al? 888 
Wort zy nu, als de bruit, uit zulck een duizenttal 
Genoemt, om met dien smaet haer majesteit te grieven? 
Wie zocht den burger meer te helpen, te believen 
Dan zy, zoo menighmael de stadt haer lastigh viel? 892 
Wat namze al zorgh op zich! Hoe onverdrietigh hiel 
Zy 't woort des volcks ten hove, oock met gevaer van eere 893-94 
En aengenaemheit zelf te derven by den Heere, 895 
Die zich by wijlen belghde, om d'onbeschaemtheit van 896 
Het smeeckschrift, of de zaeck, of zomtijts om den man. 
Ondanckbaer volck, zy heeft u 't onrecht hier gesleten. 898 
Kan haer gedienstigheit zoo ras den geur vergeten? 


Sanhedrin: 
Haer deughden zijn bekent, gelijck des Konings min, 
En yver tot zijn Bruit, die voert hier feesten in, 
En Sidons razerny, by geen Hebreen te lijden. 902 


Sabud: 
Hier buiten voor de stadt? hoe nu? waerom benijden 903 
De burgers haer 't gebruick des offers, datze toch 
Aen haere moeders borst eerst indronck met dat zogh? 
De Koning hanthaeft streng uw' godtsdienst, en behoeders. 906 
De Vorst van Tyrus en uw Koning zijn gebroeders, 
En bontgenoten, ja door 't bruiloftsbed verknocht. 908 


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sanhedrin: 
Tot aen het outer toe. Geen spruit van Jesse moght 909 
Zich verder met den Nijl of eenigh Rijck verbinden. 
In 's weerelts zaecken zijnze alleen gelijckgezinden. 911 
Niet wijders hielden wy den nagebuur te vrient. 912 


Sabud: 
Heeft Hiram dan by zoon en vader niet verdient? 913 
Zou Tyrus nu dus veel genade niet gebeuren, 914 
Of ghyliên most het feest, de vreught der Dochter, steuren, 
En haren vrydom? merck wat onbescheit is dit. 916 


Sanhedrin: 
Men gunt dat Hiram gansch Fenicie bezit, 
En Assers erreflot van 't Rijck te leen magh houden. 918 
Zoo groot een godtsschult wort den Heiden quijtgeschouden. 919 


Sabud: 
Des danckenze niet ons, maer hun doorluchtigh zwaert. 920 
't En deed hun dapperheit, men hadze niet gespaert. 921 


Sanhedrin: 
Mijn Heer, vergeef het ons indienwe 't hof bezwaren, 922 
Uit zorge om Moses Wet en godtsdienst te bewaren. 923 


Sabud: 
Wie heeft den godtsdienst meer gehanthaeft dan uw Vorst? 


Sanhedrin: 
Voorhene: maer, indien men 't veiligh uiten dorst. 925 


Sabud: 
Ghy mooght vrypostigh ons uw zorgen wel vertrouwen. 926 


Sanhedrin: 
Godt waerschuwde ons doorgaens voor buitenlantsche vrouwen: 927 


Sabud: 
Is nu de Sanhedrin voor 't vrouwetimmer bang? 928 


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sanhedrin: 
Zy moorden dit geslacht met haren toverzang. 929 


Sabud: 
Ghy acht dan 's Konings brein te zwack voor vrouwelisten? 


Sanhedrin: 
Haer loosheit broet doorgaens, uit Wijzen, afgodisten. 931 


Sabud: 
Een wijs verstant omhelst geen godtheit tegens reên. 932 


Sanhedrin: 
't En zy de wijsheit dwael', verblint door ydelheên. 933 
Het vrouwenoogh kan licht een mannenhart bekooren. 


Sabud: 
Benijtghe uw' Vorst zijn' lust? 


Sanhedrin: 
Een wettige ingeboren 935 
Verzade 's Konings min. Dit Rijck was noit misdeelt 
Van schoonheên, schooner dan zich eenigh hof verbeelt. 


Sabud: 
Men moet een' vreedzaem Heer zijn lusten niet besnoeien, 
Maar liever queecken. Op zoo eng een leest te schoeien, 
Zijn' zin te zetten slechts op eene lantzatin, 940 
Verveelt de Majesteit, en onbepaelde min 
Van hooghgeboornen: neen, een edel hart wil weiden, 941-42 
En lezen keur van kruit. Men magh geen' Koning leiden 
Met burgerlijcken toom. Hy zoeckt uitheemsche stof. 943-44 


Sanhedrin: 
Van zulck een ydelheit gewaeght het Tyrisch hof. 
Maer Salomon bestelde en leerde ons andre spreucken, 946 
En zuivre bladen. Zou hy zelf zijn lessen kreucken? 947 


Sabud: 
  Hy mengt oock deught met vreught, vryaedje, en minnekout, 948 
En looft de Bruit, die hem aenminnigh onderhoudt 949 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wederliefde en gunst, en hoffelijcke zeden. 950 
Hy maelt haer wezen af, en haer bekoorlijckheden. 
Hoe zwiert de hairlock dan met zulck een' aert, en val! 952 
Hoe lonckt haer oogh, die 't hart uit 's Konings boezem stal! 
  Wat wit gewasse kudde is witter dan haer tanden! 954 
  De lippen gloeien meer dan karmozijne banden. 955 
Het wangeblos verdooft den blozenden granaet. 956 
Hoe luickt haer aanschijn op, gelijck een dageraet! 957 
  Dan smaeckt geen muskadel zoo lecker als haer borsten! 958 
Wat dochter treet zoo braef, als deze spruit des Vorsten! 959 
  Hoe reizigh schietze om hoogh, gelijck een pallemboom! 960 
Dan viert de minnegloet zijn poëzy den toom, 961 
Om 't lichaem naer zijn' lust met zulck een' geur te kleeden, 
En wederom t'ontkleên haer schoone albaste leden; 
  Dien wijnkroes boordevol, en ront gedraeit, en net; 964 
  Die goude tarweschoof, met lelien bezet; 965 
  Den dicht gesloten hof, en wat voor lieve namen 966 
En tittels zijn vermaeck en liefde meer betamen. 967 


Sanhedrin: 
Die hooge toon begrijpt Godts echtgeheimenis. 968 
Des Konings huwelijck met Faroos dochter is 
Het voorbeelt van Godts trouw met d'uitverkore zielen. 970 


Sabud: 
Verschoonze dan al die des Konings oogh bevielen: 
Want Faroos spruit is zelf uit afgodisten stam. 972 


Sanhedrin: 
Zy dient geen' afgodt, maer den Godt van Abraham. 
Zy zwoer haer Goden af, en Memfis offervieren, 
En 's vaders Priesterdom met al zijn outerdieren. 


Sabud: 
En Hirams bloet beschimpt 't Egyptisch Godendom, 976 
Dat onder vacht en schacht en schubben dus rontom 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Nijl wort aengebeên, daer 't volck zich laet misleiden. 978 
Men moet de dwaling oock in 't Heidensch onderscheiden. 979 


Sanhedrin: 
Wat aengegrensde, min of meer, in 't Heidensch dwael'; 980 
Wy wegen 't Heidendom in eene zelve schael. 
En schoon Sidonia ons Wet hielt onbesproken; 982 
Dees muur bepaelt den dienst: geen godtsaltaer magh smoocken 983 
Dan binnen deze poort. Dees stadt is 't offerperck. 


Sabud: 
Verdadigh vry ons recht, maer treck niet al te sterck 
Aen zulck een snoer. Men moet het oogh by wijlen luicken, 986 
En door de vingers zien. Men moet zijn recht gebruicken 
Wanneer het voordeel geeft. Zoo ghy het aen kunt zien, 988 
Dit offeren zal haest van zelf zich zelf verbiên. 989 


Sanhedrin: 
Verbiên? Het zal allengs gelijck de kancker kruipen, 
En schieten zijn vergift; gelijck een adder sluipen 
In 't lichaem van den Staet, en steken met den start 992 
De heerschappy, de Wet en Godtsdienst naer het hart. 
Dan zal men d'artseny, helaes! te spa bereiden. 


Sabud: 
Dees burgery kan Godt en Baäl onderscheiden. 995 


Sanhedrin: 
Dies wenschtze Godt niet half te dienen, maer geheel. 996 


Sabud: 
Zy diene hem geheel, en staecke dit krackeel. 


Sanhedrin: 
Het is een godtskrackeel: men magh Godts recht niet kreucken. 998 


Sabud: 
De tempel rieckt alleen van Levijs wieroockreucken. 999 


Sanhedrin: 
Daer staet de voorhof, oock voor vreemden ruim genoegh. 1000 


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sabud: 
Al 't vrouwetimmer bidt daer Godt aen, spade en vroegh. 1001 


Sanhedrin: 
Met uiterlijcken schijn, maer Heidensche gedachten. 


Sabud: 
Godt zagh wat gaven hem de Koninginnen braghten. 


Sanhedrin: 
Godt zagh de gaven aen, doch 't hart van binnen meest. 


Sabud: 
Zy vieren met den Vorst den rustdagh, en ons feest. 1005 


Sanhedrin: 
En nu vermetelijck 't afgodisch feest hier buiten. 1006 


Sabud: 
Indien men verder ga, de Koning zal het stuiten. 


Sanhedrin: 
Wanneer het is te spa: wanneer de Sidonier, 
Zoo blint als Ammon, oock zijn gruwzaem offervier 1009 
Met kinderbloet vermenge, en met onnozele asschen 1010 
En bloet zich schuldigh smette, in ste van zich te wasschen. 1011 
Dees gruwelkerck begrijpt al 't Godendom beknopt 1012 
Met een' gemeinen naem, en zal dus overkropt 1013 
Van vreemde tittelen een' vloet van afgoôn braecken; 1014 
Een ieder Godt zijn haegh en berghaltaer zien blaecken, 1015 
Tot dat het endelijck den waren Godt verdriet'. 


Sabud: 
Nu Vaders, naerdemael ghy dus veel quaets voorziet, 1017 
En spelt, zoo neem ick aen den Koning te vermanen, 1018 
Te letten op zijn ampt, en geenen wegh te banen 1019 
Tot dezen langen sleep van twist en zwarigheên. 
Ontschuldight midlerwijl, ten beste van 't gemeen, 1021 
Den Koning by het volck, en helpt al d'opspraeck weeren. 1022 


Sanhedrin: 
Wy gaen. Heer Sabud, help dit werck ten beste keeren. 


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

   REY VAN JERUSALEMMERS.
  
Keer: 
  Ga heen, bekrijgh (sprack Balaäm 1024 
  Tot Balack) 's vyants tenten 1025 
Met zwaert, noch dreigementen; 
Maer zetze in brant door minnevlam, 
En vier van Joffrenoogen. 1028 
De schoone jeught van Madian 
En Moab trede in een gespan. 1030 
De braefste dochters togen 1031 
Te velde op dien Waerzeggers raet, 
Om harten te veroveren, 
En herssens te betoveren, 
Met mijnen, loncken, en gelaet. 1035 
De bloem der Jongelingen 
Bejegentze aen de legerpoort, 1037 
En kan, door 't lief gezicht bekoort, 
Zijn hartstoght niet bedwingen. 
Een ieder liefkoost zijn Heidin, 
Die midden onder 't vleien 1041 
Zich veinst te willen scheien. 1042 
't Hebreeusche bloet, te zoet op min, 1043 
Belooftze trouw met smeecken. 1044 
O list! o vrouwetreken! 1045 


Tegenkeer: 
Indien het hart niet anders peinst 
Dan mont en lippen uiten; 
Men kent geen' knecht van buiten: 1048 
Bemint en spreeckt ghy ongeveinst; 
Zoo sterck uw woort met daden, 1050 
En nuttigh tot een klaer bewijs 
Een' zelven disch, en offerspijs. 1052 
De minnaers staen beladen 1053 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zulck een antwoort, al te straf. 1054 
Wie brantmerckt zijn geweten, 
Aen Baäls disch gezeten, 
En zweert zijn' Godt voor Baäl af? 
Hoe worstelen de zinnen! 
Hier valt in 't hart een felle slagh, 
Om 's hemels vloeck, en 's Joffers lach. 1058-60 
Wat zijde zal dit winnen? 1061 
D'onzichtbre Godtheit zit te hoogh: 1062 
De jeught is brusk en teder: 1063 
Zy wanckelt hene en weder. 
De zichtbre schoonheit speelt in 't oogh, 1065 
  En leertze op Fegor knielen. 1066 
O plaegh van mannezielen! 


Toezang: 
De jeught verging in dat gevaer: 1068 
Maer zou de Min, die 't grijze hair 
Van Salomon kon zengen, 
Hem, op 't Sidonisch feestbancket, 
Vervoeren van der Vadren Wet, 1072 
En oock ten afval brengen? 
Dat hoede Godt, die Abraham 
  Uit Ur beriep, en Jesses stam 1074-75 
Verhief, ten roem der vromen; 
Of 't is hier omgekomen. 1077 





{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

SADOCK. WETGELEERDE. REY.

Sadock: 
Wy raeckten nauwelijcks met moeite door 't klincket 1078 
De Bronpoorte uit, zoo was de breede straet bezet 
Van oudt en jongk, en mans en vrouwen, die vast schreiden, 1080 
Met bittre tranen en weeklaghten ons geleiden, 
Zoo verre een ieder kon, en drongen de staffiers. 1082 
Wat was 'er al gekerms, gejammers, en getiers! 
Hoe scheen de straet zoo licht van vierpan, en lantaren, 1084 
En fackel! Kan de Wacht haer wacht en poort bewaren, 1085 
Het valt haer dezen nacht verzeker bang genoegh. 1086 


Wetgeleerde: 
Toen dees gemeente zagh wat zorgh d'Aertspriester droegh, 1087 
Om noch het Rijcksschandael, waer 't mooghlijk, voor te komen, 1088 
Bedaerdeze in het einde, en liet zich wat betoomen. 
O Vader (schreiden zy u na, van poort en wal) 
Ga hene, ga, en schut dien jammerlijcken val. 1091 


Rey: 
Ghy komt hier juist van pas, om 's Konings val te schutten. 
O hooft der Priestren, help den struickelenden stutten. 
Stap aen, stap aen, naerdien 't gevaer geen uitstel lijdt. 
Ick zagh het gansche spel, o Vader, het is tijt. 


Sadock: 
Wat zaeghtghe? staenwe een poos, en laet ons wat bedaeren. 
Men magh geen Koningen op straetgerucht bezwaeren, 1097 
En tijding, over graft en muren heen gehoort, 
Van krijghsvolck, op de wacht gestelt by deze poort. 


Rey: 
Belust te weten hoe dit feestmael af zou loopen, 
Ben ick met dees lievrey te middagh ingeslopen, 1101 
Daer Koning Salomon, zoo heerelijck en prat, 1102 
In 't midden van 't bancket der Koninginnen zat, 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck de Nijt hem lang zijn heil en kroon benijde. 1104 
Mevrouw Sidonia zat aen zijn rechte zijde, 1105 
En onderhielt den Vorst gestadigh met een' lonck, 1106 
En vriendelijck gespreck. Het wezen scheen noch jongk, 1107 
Zoo was hy in zijn schick. Indien de grijze hairen 
Niet tuighden, het gelaet zou ouderdom en jaren 1109 
Verlochenen. De min zagh hem ten oogen uit, 
Gelijck des Bruigoms pen in 't Hooge Liedt de Bruit 1111 
Bemint, en vleit, en vrijt, en d'allerschoonste zegent; 1112 
Terwijlze wederom haer liefste heusch bejegent. 1113 
In 't kort, de Vorst was zoo verheught en bly van geest, 
Dat dit geen maeltijt scheen, maer eer een bruiloftsfeest. 


Sadock: 
Laet hooren waer de vreught ten leste op uit wil komen. 1116 


Rey: 
De dertle tafel was noch naulijcks opgenomen, 1117 
Of Salomon, bekranst met haren roozekrans, 
Ging zitten op een' troon, belust den starredans 1119 
Te zien, waer van zy zich beroemt had onder 't eten. 1120 
Na datze eerbiedighlijck, daer hy was neêrgezeten, 
Zich driemael nederboogh, en lachende oorlof nam, 1122 
Begonze, en maelde allengs met trippelen een vlam, 1123 
Gelijck een avondstar, dat d'aengename zwieren 1124 
Hem raeckten aen het hart. Hy kan zich niet bestieren, 1125 
En springt van zijnen stoel, omhelstze, en roept: mijn Bruit, 
Wel aen nu kies de bloem van al uw wenschen uit, 1127 
En eisch wat ghy begeert: het is u ongeweigert. 1128 
Men dencke of haer het hart in 't lijf van blyschap steigert, 1129 
En opspringt: want zy had op deze luim geloert, 1130 
En hem van langer hant in haren strick vervoert. 1131 
Zy antwoort: Bie met ons het wieroock aen Astarte. 
Hy stemt het reuckloos toe. Waer bergh ick my van smerte! 1133 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning stapt vooruit: zy volght op zijnen tret. 
Aartspriester, keer den Vorst, en hanthaef Moses Wet. 1135 


Sadock: 
Hoe kan dit Heidensch wijf den Koning ringelooren! 1136 
Zoo zalze dien Monarch, ter heerschappy geboren, 
Beheerschen, als een kint, en zetten zich parmant 1138 
En prachtigh op den troon, aen zijne rechte hant. 1139 
Zy zal de kroon des Rijcks, ten trots van alle wetten, 
Hem nemen van den hoofde, en op haer hulsel zetten, 1141 
Dan klincken voor zijn koon, hem heeten, en gebiên, 1142 
Ja Aron haer in 't endt naer d'oogen moeten zien. 1143 

WETGELEERDE. SADOCK. SALOMON.

Wetgeleerde: 
Ick zie den Koning zelf: hy heeft uw komst vernomen. 
My dunckt hy deist, en schijnt uw aengezicht te schromen; 1145 
Een teken dat het hart inwendigh wort gepraemt 1146 
Van achterdocht: 't gaet wel. De Wellust trock de Schaemt 
Niet ganschlijck uit. Hier is noch leven, en gevoelen. 1147-48 
Ick schep noch hoop: hy magh bedaren, en bekoelen. 1149 


Sadock: 
Godts zegen vloeie op u uit 's hemels hoogen troon. 
Godt zeegne Salomon. Godt zeegne Davids zoon. 


Salomon: 
En Sadock in zijn ampt, van boven hem bevolen. 1152 


Wetgeleerde: 
Godt hoede zijn' Gezalfde, en laet' hem nimmer dolen 
Van 't heldre spoor der Wet, uw vaders licht, en schat. 1154 


Sadock: 
Dat wenscht u 't Priesterdom: dat wenscht de gansche stadt. 


Salomon: 
Zy konnen hunnen Vorst niet aengenamers wenschen. 1156 
Wat jaegt u hier zo spa? 


Sadock: 
't Geroep, 't gewoel der menschen, 
't Geschrey van duizenden, die uit Jerusalem 
U smeecken te gelijck met hun bedruckte stem. 1159 


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Bedruckt? Wat druck, wat smert gevoelen d'onderzaten, 
Nu Salomon regeert, op wienze zich verlaten 
In veiligheit en vre? Zy zitten zonder schroom, 
En zorgh, in schaduw van olijf- en vijgeboom, 
  Van Dan tot Berzeba. De vijghboom, die de dalen 1162-64 1164 
In 't wilt belommert, kan het by geen' ceder halen, 1165 
In menighte en getal. De straetsteen valt te licht, 
  By 't zilver en root gout. De Stadt was noit zoo dicht 1166-67 
  Bewoont, en volleckrijck by ons Heer vaders leven. 1167-68 
Wie zaght oit Koningkrijck meer melck en honigh geven, 
En zoo veel nieuwe steên in 't Joodsche lant gebouwt? 
Ghy ziet nu Jesses kroon aen Faroos kroon getrouwt, 1171 
  En hoort, van Memfis, maght van paerden herwaert draven. 1172 
Wat zeesteên voeren niet den arbeit van heur slaven 
Naer onze kusten toe? Het Oosten brengt yvoir, 
  En perlen, en gesteent. d'Araber, en de Moor 1174-75 
  Vereeren wieroock, mirre, en al den geur van 't Zuien. 1176 
Men hoort geen krijghsbazuin, noch strijt, noch oorlooghsbuien. 
  Mijn staf bereickt den Nijl, en oevers van d'Eufraet. 1178 
Al 't omgelegen volck zoeckt heul aen dezen Staet. 1179 
Wat port dan dees gemeente om over ons te klagen? 1180 
Of klagenze van weelde, en valt die zwaer te dragen? 1181 


Sadock: 
't Gelieve uw Majesteit de reden te verstaen. 


Salomon: 
Zeer gaerne, Vader, spreeck vry uit: wy hooren 't aen. 


Sadock: 
De goutvloot, lang om gout naer Ofir heengevaren, 
En entlijck, na verloop van drie geheele jaren, 
  Met smerte en angst verwacht, genaeckte vast het strant 1184-86 1186 
Der roode zee. Men riep: de vloot is onder lant. 1187 
  Asiöngaber stack het hooft op aller wegen. 1188 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw jaghten voeren haer met zijde zeilen tegen. 
Het grimmelde van volck, als byen, overal, 1190 
Op muur, en torentrans, en waterkant, en wal. 
De hemel scheen hier toe zijn' zegen te verleenen. 
De zon had noit zoo schoon in 't hemelsch blaeuw geschenen; 
Toen d'Amirael der vlote, of 't schip, dat Salomon 1194 
Naer zijnen Koning heet, voor 't zincken van de zon, 
Zijn kiel stiet, als het naer de haven toe quam streven. 
Het is op 't ongezienst met volck en schat gebleven. 1197 
De zeestadt was vol schricks. Dus luidt d'onzekre maer. 1198 
Zoo 't niet geberght is, loopt het merckelijck gevaer. 1199 
De naeste bode wil de droeve maer vergoeden. 1200 


Salomon: 
Men hoop' de hemel zal het ongeluck verhoeden. 
Wat my belangt, ick schel de zee mijn schade quijt. 1202 
't Is droef dat d'Amirael in 't landen schipbreuck lijdt. 1203 


Sadock: 
Zoo doet het, groote Vorst. Dit schip, zoo rijck geladen, 1204 
Is Koning Salomon, grootdadigh in zijn daden, 1205 
Die grijs van ouderdom, gezegent met den schat 
Van wijsheit en geluck en heerlijckheit, en wat 
Een aertsche Godtheit voeght, gevaer loopt van te sneven, 1208 
En schipbreuck in zijn eere en zijn godtsdienstigh leven 
Te lijden, op het zant van wulpsche afgodery, 1210 
Voor 's levens avontstont. Waer brengt de razerny 1211 
Van vrouwemin den mensch, een' Vorst, een licht der Heeren, 
  Dat alle Koningen als Godts Orakel eeren! 1213 
  Hebt ghy de jongkheit niet geraden, wijs en trouw, 1214 
  Te vliên de gladde tong van een uitheemsche vrouw, 1215 
Haer honighzoete keel, en liefelijcke lippen? 
Zoo zorghlijck, als in zee verborge en blinde klippen: 1217 
  Gevaerelijcker dan een scherp tweesnedigh zwaert. 1218 
Waerom beschrijve ick u deze adder, en heur' aert? 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat helden stackze niet uit heur verborge lagen? 1220 
Wie kan een gloeiend vier in zijnen boezem dragen? 
  Wie treet op kolen, en verbrant de voeten niet? 1221-22 
Zoo luidt uw eige les, uw gulde spreuck. Zoo riedt 
De Koning onze jeught, en zonen, die nu schreien, 
En hem, gelijck een os, naer bijl en banck zien leien; 
Gelijck een vogel blint zien vliegen naer den strick. 
Uw leven en uw doot verscheelt een oogenblick. 1227 
Ontwaeck, o Salomon: ontwaeck uit uwe droomen. 
Ontwaeck, of 't is met u en Juda omgekomen. 1229 
Ghy staet in top van eere, en die u storten zal 1230 
Dicht achter u, en lacht alreede in uwen val. 


Salomon: 
Zou dat mijn schaduw zijn, zoo diende ick haer te vlieden? 


Sadock: 
Ja recht, een schaduw kan u dwingen, en gebieden. 


Salomon: 
Ghy meent Sidonia, mijn opperste vermaeck. 


Wetgeleerde: 
Nu honighzoet, maer flus van alssembittren smaeck. 1235 


Salomon: 
Dat licht der schoonheit, waert des Konings min te voeden? 


Sadock: 
Vermomt om gruwzaemheên van afgoôn uit te broeden. 


Salomon: 
Zy dient haer Godtheit slecht en recht, op Sidons voet. 1238 


Wetgeleerde: 
En sleept den Koning mede, en 't hof, en al zijn' stoet. 


Salomon: 
De Vorsten zijn gewoon Vorstinnen te believen. 


Sadock. 
Een Vorst ontzie, zijn bedt ten dienste, Godt te grieven. 1241 


Salomon: 
Wat 's dit, een luttel smoocks te roocken voor 't altaer? 1242 


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wetgeleerde: 
Voor zulck een gruwelbeelt. o laster, al te zwaer! 1243 


Salomon: 
  Geen gruwel, maer een beelt van wit en zuiver marmer. 1244 


Sadock: 
Wie afgoôn eert, versmaet den oppersten beschermer. 


Salomon: 
Beschrijfme d'afgoôn, op dat ick die doling kenn'. 


Wetgeleerde: 
Uw wijsheit maeldeze ons naer 't leven met haer pen. 


Salomon: 
  Die vloeckt noch kopre Slang, noch goude Cherubinnen. 1248 


Sadock: 
Dat waren afgoôn, noch verbodene afgodinnen. 


Salomon: 
  Het waren beelden, kunst, en koper, hout, en gout. 1250 


Wetgeleerde: 
Wie heeft zijn hoop en troost op dat metael gebouwt? 


Salomon: 
Gewonden, van de Slang vergiftight, en gebeten. 


Sadock: 
Zy hebben Gode danck voor 's lichaems heil geweten. 


Salomon: 
En bleven midlerwijl genezen door het beelt. 


Wetgeleerde: 
Een beelt, dat Godt verheft, en niet zijn eere steelt. 


Salomon: 
De Feniciers staen niet aen Moses Wet gebonden. 1256 


Sadock: 
Wy dienen eenen Godt; zy, kunst, en menschevonden. 1257 


Salomon: 
Godt schonck Oöliab en oock Bezaleël 1258 
Den geest van kunst, gewrocht door goddelijck bevel. 


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sadock: 
Ten dienst van eenen Godt, den vader van uw vaderen. 
Gezalfde, laet ick u, gelijck Aertspriester, naderen, 
En uit den gulden strick van 't vrouwelijck bedrogh 
Verlossen. Geef gehoor om Godt, en luister toch. 1263 
  Heb ick en Nathan u ten Vorst des volcks gekoren, 1264 
En op den troon gezalft met onzen olihoren; 
Zoo volgh getrouwen raet, en schuw de vuile smet 
Der schoone slang, te lang gekoestert in uw bedt. 
Een slang heeft d'eerste vrouw, de vrouw den man bedrogen, 
De man al 't aertrijck voort met zich in 't net getogen. 1269 
De Geest des hemels vliedt het al wat schepsels eert. 1270 
Wie ongoôn inwijdt, is 't die allersnootst boeleert. 1271 
Een eenigh voorbeelt kan ontelbaer volck vernielen. 
Een lust, een ydelheit bederft onnoosle zielen. 
  Zoo luide uw eerste tael: dat was uw spraeck voorheen, 1274 
Toen ghy de Wijsheit volghde, en Godt, die u verscheen, 
En zegende uit zijn' schoot met kennis, schat, en eere. 
Vergeefme, wijste Vorst, dat ick u wijsheit leere. 
Bederf uw' eersten geur geensins met zulck een' stanck. 
Verdoof noch schen uw faem met zulck een' quaden klanck. 1279 
De mare loopt alree daer binnen, langs de straten, 
Dat Salomon den Godt der Vadren heeft verlaten. 


Salomon: 
Een galm, een straetgerucht verdwijnt in ydel lucht. 1283 
Een Koning keert zich niet aen 's vollecks straetgerucht. 


Sadock: 
Wat baet de tempelbouw? wat baten offervlammen, 
Zoo vele duizenden van runderen en rammen 
En ossen, en 't geblaet van al 't onnozel vee, 
  De bontkist, kandelaer, altaer, en kopre zee, 1287 
De prael des Priesterdoms, gezang, en feest, en staetsi, 1288 
En al uw yveren; nu ghy in 't einde, eilaci, 
Te jammerlijck vervalt, u zelven stelt ten spot, 1290 
Den levenden verzweert, en dient een' dooden Godt, 1291 
Een pop van Sidon? Kan de hemel dit verzwelgen? 1292 


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
De hemel zal zich des zoo wonderlijck niet belgen. 1293 
Ghy schat de wijsheit van den Hooghsten veel te teêr. 1294 


Wetgeleerde: 
Die lijdt niet dat men eere en diene een' andren Heer. 


Salomon: 
Niet binnen deze stadt, maer buiten Sions muren. 


Sadock: 
Men paere nimmermeer zulcke ongelijcke buren. 1297 


Wetgeleerde: 
De gront des ganschen lants is heiligh: 's Konings staf 1298 
Beware oock ongeschent het erf, dat Godt ons gaf. 1299 
Een Wet, een Vorst, een Godt, een kerck, een offerhande, 
Daer zetten wy ons lijf en leven voor te pande. 


Salomon: 
Wy hebben ons vriendin slechts eenen dienst belooft. 


Sadock: 
Genadighste, waeck op, eer u de donder 't hooft 1303 
Verplettere, om zijn leet en smaet aen u te wreecken. 
  Hebt ghy Adonia, die naer uw kroon durf steecken, 1305 
Uw' eigen broeder zelf, den zwaerde toegedoemt; 1306 
Met wat liefkoozery en razerny verbloemt 
Ghy dit meineedigh stuk, 't welck eeuwigh wraek wil schreeuwen 1308 
Tot Godt, die nimmermeer, in 't midden der Hebreeuwen, 
Zal lijden, dat zijn naem onteert blijf door dien hoon, 
Een bastertgodt zich zette in zijnen offertroon? 
Laet af, het is hoogh tijdt dit met berouw te boeten. 
Wy zincken: d'aerde loeit alree beneên ons voeten. 


Salomon: 
Nu Vader, zijt gerust: wy staen op vasten gront. 


Wetgeleerde: 
Ghy staet niet vaster dan Abiram eertijts stont, 
  Wiens rot van 's afgronts muil verteert wiert, en verslonden. 1315-16 


Salomon: 
Wy staen aen ons belofte en Koningin verbonden. 


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wetgeleerde: 
Noch hooger aen Godts boeck, dees boeckstaef, onzen bant. 1318 


Sadock: 
Gelooftghe 't Wetboeck niet, geloof Godts eige hant. 
Zie daer de steene Wet, en van hem zelf geschreven. 1320 
Zy dondert over 't lant, dat bergh en steenrots beven. 
Dees tafel kent en dient maer eenen Heer alleen, 
Die Jakobs boeien brack door duizent wonderheên. 1323 
Versmaetghe zijn gebodt, en ons Hebreeusche bladers; 1324 
Zoo siddert voor de wraeck en gramschap, die des vaders 
Vergrijp aen d'afkomst straft, tot in het vierde lidt, 1326 
Dat hem den rugge biedt, en vreemde Goden bidt. 1327 


Salomon: 
Ick staeck mijn opzet niet, hoe stout men dit belette. 1328 


Sadock: 
Daer leit de groote stadt, daer Godt zijn' zetel zette. 1329 
Hy roept u van zijn' troon en Cherubijnen toe. 
Ick bidde u by dien staf, by Arons groene roe, 
  Die deze amandels droegh, en levendige blaren: 1331-32 
'k Bezweer u by Godt zelf, laet toch uw' afgodt varen. 
Laet varen: dat geen dwaze en dolle vrouwelust 1334 
U liever zy dan Godt, en naem, en faem, en rust. 
Verkeer uw' zegen niet in hondertduizent vloecken. 1336 
Of staptghe hene, stap eerst over Moses boecken, 
En al het heilighdom, en 's Hoogen Priesters lijf, 
En sleeptze me ten val: maer trap mijn hart zoo stijf, 1339 
Zoo vinnigh, dat het breecke, is 't reede niet geborsten 1340 
Van hartewee. O bloem, o kroon, o licht der Vorsten 
En Koningen, gewilt als 't aenschijn van de zon; 1342 
O hemelsche Profeet, begaefde Salomon, 
Gehoorzaem Godt in ons: of zijtghe niet te buigen, 
Zoo neem ick zijnen troon en Englen tot getuigen 
Van Sadocks trouw en plicht, godtvruchtigheit, en druck, 1346 
En wil onschuldigh zijn aen dit verwaten stuck. 1347 


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Helaes, ick voel een' storm, een onweêr door mijn zinnen. 
Hier buiten dreightme Godt, Sidonia daer binnen, 
En 't vrouwetimmer, dat zoo veel op my vermagh. 1350 
Aertspriester, spaer uw' rouw, en tranen, en beklagh. 1351 
Ga hene, stil de stadt, en stel mijn volck te vrede. 
Ick zal Sidonia (betrouw het my) haer bede 1353 
Ontzeggen. Zijt gerust: ick wil in plaets van Godt 1354 
  Noch Ammons Moloch, noch Sidonische Astaroth, 1355 
Noch Moabs Chamos hier in woudt of tempel vieren. 1356 
Ick wil geen heiloos beelt van marmersteen, of dieren 1357 
Aenbidden. Wegh met dit blancketsel, en bedrogh. 
Ick zoogh uit Nathans borst geen afgodisten zogh. 1359 
Een' afgodt stichten is de grootste goddeloosheit, 
En oirsprong en het slot van allerhande boosheit. 
Eerwaertste Vader, staeck uw droefheit, en geklagh. 
Ga hene, stil ons stadt, en volck door uw gezagh. 

SIDONIA. SALOMON.

Sidonia: 
Myn waertste altaergenoot, ghy wachtme hier ter stede. 
Ontschuldigh uw Princes: zy wert ten leste reede, 1365 
En quam noch tijt te kort aen toissel, en cieraet. 1366 
Wie ons Godinne dient, vermy al wat misstaet. 
Mijn Priester Ithobal, de hooghgeëerde vader, 
Bereit zich naer gewoonte, en komt ons bey te gader 
Op 't heiligh offerfeest geleiden, met de prael 
Der Koninginnen, die hem wachten in de zael, 1370-71 
Een iegelijck om 't schoonste en heerlijckste uitgestreken. 1372 
De staetsi staet gereet. De fackels zijn ontsteken. 1373 
Wy dienden wel te gaen: zy komen. Hoe, mijn Heer, 
Mijn Bruidegom, hoe dus? Ghy wandelt hene en weêr. 
Verdient Sidonia geen antwoort op haer rede? 
Verdroot u 't wachten? Hoe? Dees tijt, en offerzede 1377 
Vereischt iet ongemeens, en keurigheit, en pracht. 1378 
Vergeef het u vriendin, heeft zy te lang gewacht. 


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Een luttel toevens kan zomtijts een' aenslagh krencken, 1380 
Of vorderen. Dit werck geeft allerley bedencken. 1381 


Sidonia: 
Bedencken? Hoe mijn Heer? is 't nu bedenckens tijt? 
Ghy gaeftme flus uw woort: ick schelde u zoo niet quijt. 1383 


Salomon: 
De Koning blijve u dan dees kerckbelofte schuldigh. 1384 
Ontsla hem deze reis, en draegh u toch geduldigh. 1385 
Ga heen, voltreck het feest met al uw hofgezin. 1386 
Verschoon den Vorst: hy ziet dit offren dieper in. 1387 
Wie wijs is schickt zich liefst naer 's volcks gelaet, en tijden. 1388 
Een Koning boven al, om onraet te vermijden, 
Betoom' zich zelven, oock in 't gene hy vermagh. 


Sidonia: 
Een angstigh Koning knackt zijn' scepter, en gezagh, 1391 
Als zijn gemeente merckt dat hy begint te zwichten. 1392 
Zy zal op dezen voet haer eere en aenzien stichten, 1393 
Ja hem van langer hant dus wassen over 't hooft. 1394 
Wy houden ons aen 't geen de Koning eens belooft. 


Salomon: 
Ick doe mijn woort gestant wat vroeger, of wat spader; 1396 
Wat hindert dit? Men lette op mijn besluit wat nader, 1397 
En rijper: wat kan 't schaên? 


Sidonia: 
Hoe dus, mijn eigendom? 1398 
Wat inzicht zet zoo dra uw wijze zinnen om? 
Mijn vier, hoe kan uw brant te mywaert zoo verkoelen? 
Wat kan u quetsen, dat mijn ziel niet eerst zou voelen? 
Mishaeght u iet in my? laet hooren waer het deert. 1402 
De Majesteit ontvouwe al wat heur hart begeert. 


Salomon: 
Ick hebbe, ontstel u niet, my op die zaeck beraden. 1404 


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sidonia: 
Beraden? hoe, mijn Heer? verschillen uwe daden 
Van uw beloften? heeft u iemant omgezet? 1406 


Salomon: 
Ghy volght uw vaders wijze, en ick mijn vaders Wet. 1407 


Sidonia: 
Men acht een Konings woort zoo heiligh, als zijn zegel: 
En breecktghe dit? 


Salomon: 
Het strijt met ons gewoonte, en regel. 
Wat gelt een vrolijck woort, gesproken by den wijn. 


Sidonia: 
Zoo paeitghe my alleen met eenen schoonen schijn? 1411 
Heer Koning, zultghe dus een Koningin beminnen, 
Lichtvaerdigh weifelen, en spelen met uw zinnen? 
Het hooft van Davids Rijck voeght niet dan deftigheit. 1414 
Stantvastigheit, en trouw verciert de Majesteit. 


Salomon: 
Mijn Schoone, valme dan niet met uw rede lastigh. 
Wie by zijn' godtsdienst blijft, is deftigh, en stantvastigh. 1417 


Sidonia: 
Stantvastigh is hy, die niet wanckelt in zijn woort. 


Salomon: 
Ghy hadme met een' lonck en nieuwen dans bekoort. 1419 
Of my een woort ontviel, wat is 'er aen bedreven? 
Gelieven moeten dat elckandere vergeven. 


Sidonia: 
Zoo zentghe my alleen op 't hooghtijt, zonder u? 1422 


Salomon: 
D'Aertspriester raet het af: zijn inzicht maecktme schuw. 


Sidonia: 
Verzoecktghe raet by hem? d'Aertspriester zal het nimmer 
Inwilligen. Hy haet al 't uitheemsch vrouwetimmer, 1425 
En voedt dien haet bij 't volck. Men droegh hem geen ontzagh 
In 't bouwen van mijn kerck. Zijn aenspraeck, zijn beklagh 1427 
Belette uw' yver niet ons Priesters in te voeren. 1428 


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Indien men verder ga, het zal ons Rijck beroeren, 1429 
Gelijck alree de stadt. 't Is vreemt en ongehoort 
Dat Heidensch offer smoock' hier buiten voor de poort, 
Noch vreemder dat de Vorst dees nieuwigheden stijve, 1432 
En met zijn Koningin afgodery bedrijve. 


Sidona: 
Mijn godtsdienst wort verkeert afgodery genoemt. 1434 


Salomon: 
Dat zy zoo 't wil: die wort in onze Wet verdoemt. 


Sidonia: 
Volhardt dan by uw Wet, in leven, en in sterven. 
Ghy kunt mijn offer, ick uw bedgenootschap derven, 
En sta bereit het Rijck te ruimen met mijn' stoet. 1438 


Salomon: 
Ghy zijt mijn Koningin, mijn aengenaemste gloet. 1439 
Zoudt ghy uw' Heer en Vorst zoo lichtelijck begeven? 1440 


Sidonia: 
Ben ick uw Koningin, waer is uw trouw gebleven? 
Heeft Tyrus, uw gebuur, en bontgenoot, en vrient, 
Door zijn gedienstigheên niet meer aen u verdient, 
En 't Joodtsche Priesterdom? Beloont men de getrouwen 1444 
Dus avrechts? Vader holp u hof en tempel bouwen, 1445 
Hieuw heele rotsen wegh aen klaren marmersteen. 
Hy voerde u Liban toe aen cedren, en al 't geen 1447 
Een godtsgebouw vereischt, dat aen de lucht zal steigeren. 1448 
  Hy woude u kunstenaers, noch geen bouwmeesters weigeren. 1446-49 
Toen waren uw Hebreen van Sidons dienst niet schuw, 1450 
Noch Sidon zagh zoo naeu in zulck een werck op u. 1451 
Ghy achte ons handen toen niet onrein, om te wercken 
Op uw' gewijden gront, aen uwe kerck vol kercken. 1453 
  't Vernuft van Tyrus goot de vaten van metael, 1454 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kolom, en kopre zee. Ghy moet het altemael 
Hem dancken, die noch kunst noch kost hier aen wou sparen, 1456 
Om d'eer des Priesterdoms op 't hooghste te bewaren. 1457 
Ick ga voorby dien schat van dierbaer ebbenhout, 1458 
  Gesteente, en parlen, en ontelbre baren gout, 1459 
En wat mijn vaders vloot uit Ofir me kon slepen, 1460 
En gieten in uw' schoot met rijck gelade schepen. 


Salomon: 
Wy weten 't Sidon danck, en uw Heer vaders kroon. 


Sidonia: 
Men dancktze met den mont, en averechtsen loon. 1463 


Salomon: 
Wat loon verzochtenze oit? wat wiert hun afgeslagen? 


Sidonia: 
Fenicie is te fier, te rustigh om te klagen. 1465 


Salomon: 
Het voeght geen' Vorst dat hy beweze deught verwijt': 1466 
Het waer lafhartigheit, en belleghzieckte, en spijt; 1467 
Dies laet ons granen, wijn, olijf, noch oli noemen, 
  Noch op geen twintigh steên in Galilea roemen, 1469 
En wat uw' vader meer van harte wiert vereert. 
Zoo verre is 't dat een hof ter weerelt ons braveert 
Met diensten: en hoe zou 't een' oppervorst betamen, 1471-72 
Dat hy zich van een leen en leenrijck liet beschamen? 1473 
Mevrouw, ay belgh u niet, al spreken wy te ront: 1474 
Ghy perste uw' Heer met kracht die woorden uit den mont. 


Sidonia: 
Uw Majesteit bestelde ons oli, graen, en wijnen, 1476 
Om niet in Tyrus oogh te vreck, maer milt te schijnen; 
  Doch 't was geen arbeitsloon voor zoo vele arbeitsliên: 1478 
En vader, toen hy ging uw twintigh steên bezien, 
Bevont hoe rijck hem heide en zant wiert toegemeten, 
  Voor twintigh jaren dienst, en zijn langduurigh zweeten, 1479-81 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

En marmer, gout, en hout, bestelt tot Sions eer, 1482 
Hy schonck u niettemin zoo vele steden weêr. 1483 


Salomon: 
Van vaders billijckheit kan al het lant gewagen. 1484 


Sidonia: 
Zoo zoudt ghy billijck u gelijck een schoonzoon dragen. 1485 


Salomon: 
Ick heb uw vaders kroon gehanthaeft, en behoedt. 


Sidonia: 
Hy heeft door zijn' gezant u op den troon begroet, 
  En d'eerste heil gewenscht met 's vaders heerschappye. 1487-88 


Salomon: 
Dat elck naburigh Rijck dus om den pallem strye 1489 
Met zijnen nagebuur, vermeert de broederschap 
Der Koningen, en voertze op eenen hoogen trap. 
Die eerst mijn broeder hiet, wert mijn behuwde vader, 1492 
Toen ghy mijn trou ontfingt. Wien raeckt de vrientschap nader? 1493 


Sidonia: 
Daer gront van vrientschap is, en liefde, en eenigheit, 1494 


Salomon: 
Wat spreeckt Sidonia? 


Sidonia: 
Helaes, ick ben misleit. 
Men troontme uit Hirams hof met honighzoete woorden. 1496 


Salomon: 
In 't hof van Salomon. 


Sidonia: 
Och, zat ick aen de boorden 
Van Indus, of d'Eufraet, of diep in Moorenlant, 
Of Perssen, of waer 't zy, daer een de Rijckskroon spant, 1499 
Die my gebeuren moght, en milt wiert aengeboden; 1500 
Zoo hadde ick geenen strijt te voeren met uw Joden, 
Die my dus overdwers begrimmen alle daegh, 1502 
En roepen: dat men haer ten stoel ten Rijcke uitjaegh. 1503 
Maer zijt gerust: men hoeft geen Koningin te dreigen. 


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Het onverstant des volcks is allen Rijcken eigen. 


Sidonia: 
Ick nam op Vaders raet des Konings trouwring aen, 
Om onder Faroos kint aen uwe zy te gaen 1507 
Voor tweede Koningin, die eerste vrouw moght wezen, 1508 
Hoe liet ick, slechte duif, my locken, en belezen, 1509 
En houden uit den troon van menigh jongk Monarch. 1510 
Men overstemde my. Een dochter denckt geen ergh. 1511 
Zoo wert mijn groene jeught besteet aen grijze hairen; 1512 
Mijn lente, aen wintersneeuw; mijn bloem, aen dorre blaren. 


Salomon: 
Hier ziet u 't gansche hof naer d'oogen, en den mont. 
Uit duizent is 'er geen, die zoo mijn' boezem wont 
En blaeckt, als ghy alleen. Bedaer, mijn uitverkoren. 


Sidonia: 
Hoe dickmael hebtghe wel in uwen gloet gezworen, 1517 
Dat ghy my volgen zoudt ten outer, hant aen hant! 
Laet tuigen 't echte bedt, gordijn, en ledekant. 1519 
Hoe laet ghy u vergeefs om uw beloften manen, 
Met ydele gebeên, en oogen, nat van tranen? 


Salomon; 
Hoe schreitghe dus, mijn hart? zijn wy hier oorzaeck van? 


Sidonia: 
De Koning Salomon is recht een vrouweman. 1523 
Men wensch' de bruit, die hem in d'armen t'huis zal komen, 
Geluck: zoo juichten bergh, en bosch, en beeck, en stroomen; 
Toen ick met uw' gezant van Vader oorlof nam: 1526 
Een bruiloftvaert, die my, helaes! zoo zuur bequam. 1527 


Salomon: 
Toen ghy den erfgenaem en zoon van David trouwde? 


Sidonia: 
Een trouwen, dat my meer dan duizendwerf berouwde. 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och och, had Davids zoon noch iet van Davids schijn, 1530 
Die Goliath, den Reus, en menigh Filistijn 1531 
In 't velt gemoete, alleen om Michol te verwerven: 1532 
Dat was een helt, vol viers, die om zijn bruit wou sterven. 


Salomon: 
Geen Heidensch afgodt had mijn vaders zwaert te vrient. 1534 


Sidonia: 
Zijn zwaert heeft Achis zelf, en 't Heidensch Rijck gedient. 1535 


Salomon: 
Uit hoogen noot, mijn Lief, en om zijn lijf te bergen. 1536 


Sidonia: 
O trouwelooze, ick zweer het u niet meer te vergen, 1537 
En zweer het anderwerf, by Sidons oppergodt, 
Den grooten Dondergodt, by 't beelt van Astaroth, 
By zoo veel Goden, als uit eene wolck van boven, 
Van uw meineedigheit en valscheit in 't beloven 
Noch kennis dragen. Ghy geveinsde, hardt van aert, 
Is uw getrouwe u geen altaergemeenschap waert? 1543 
Zoo zult ghy oock voortaen haer bedgemeenschap derven. 
Mijn vloeck en Tyrus vloeck zal treffen op uw erven, 1545 
En volck, dat gift en gal op Sidons dochter braeckt; 
Een schoonheit, tienmael waert van eenen Godt geschaeckt. 1547 
Zie neder uit uw' troon, o Koningin Astarte, 
En wreeck uw' smaedt, mijn leet, en neem mijn' vloeck ter harte. 
'k Verbid hem niet, noch eisch geen uitstel van zijn straf. 1550 
O Goden, wreeckt mijn smert, en wischt mijn tranen af. 


Salomon: 
Om zulck een lichte zaeck u zelve zoo te quellen? 


Sidonia: 
Uw Koningin ten schimp van al de weerelt stellen, 1553 
Ten schimp van hof, en stadt, is dat een lichte zaeck? 
Mijn godtsdienst is mijn kroon, en opperste vermaeck. 
Ick docht mijn glori zou nu eerst den adem halen, 1556 
En als een zon in top gerezen, met haer stralen 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheugen al het schoon, dat hier ten hove blinckt. 
Nu daeltze plotseling, en gaet te gronde, en zinckt. 
Sidonia ontloock, gelijck een weereltswonder: 
Zy ging in roozen op: nu gaetze in tranen onder. 
Zy leeft te lang, die jong niet meer te hopen heeft, 
En haer geluck en eere in droefheit overleeft. 


Salomon: 
Hoe beeft mijn hart! Wat raet? Ick drijf verbaest in 't midden 1564 
Van Godt, en afgodt. Och, wien staet my aen te bidden? 1565 
Te wieroocken? helaes, wat zijde kieze ick nu? 
Een worrem knaeght mijn hart, van Sidons Godtheit schuw; 1567 
En ondertusschen blaeckt de Min het onder 't knagen. 
Hoe kan men Sadock en Sidonia behagen, 
Al t'effens? Wie van bey zal Salomon gebiên? 1570 
Hoe weent die schoone ziel! wie kan haer tranen zien, 
Al was zijn hart van steen? Neen, neen, ick ly dit nimmer, 
Noch hael op my den haet van al het vrouwetimmer, 1573 
Van duizent vrouwen, elck de braefste Koningin. 1574 
Vergeef het Salomon, mijn Schepper: och, de Min, 
De vrouweliefde doet my struickelen, en dolen 
Uitwendigh, maer het hart aenbidt u in 't verholen. 
Uw wijze Godtheit keer' zich aen geen hantvol smoocks. 1578 
Wy wijden u het hart, en niet een luttel roocks. 
Mijn Schoone, zijt gerust: hoe weentghe dus verbolgen? 1580 
Mijn Schoone, geef gehoor: ick zal uw offer volgen. 


Sidonia: 
Helaes, een vrouwenhart is teêr, en licht beroert, 1582 
En weder licht gepaeit. Mijn lief, ick was vervoert 1583 
Van yver, en van minne, en ken mijn krancke zinnen. 1584 
Geen ware liefde veinst, en houdt haer tranen binnen. 1585 


Salomon: 
Mijn Schoone, schrey niet meer: mijn wellust, staek dien rouw. 1586 
Nu wisch uw tranen af: wisch af dien droeven douw. 
Daer komt de staetsie ons met vreught ten outer leien. 1588 
Bedaer, bedaer mijn Lief, eer iemant u zie schreien. 


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

ITHOBAL. SIDONIA. SALOMON.

Ithobal: 
Nu gaet verheught ten reie, en danst, 
Ghy die het hooft met mirten kranst, 
Ter eere van Astarte. 
Nu wijdt hier, bly van harte, 
Den tempel aller Goden in; 
Daer ons Sidonische Vorstin 
Den Koning toe liet nooden. 
Vergeet oock niet de Goden, 
Waer voor het vat van Moab smoockt, 1598 
En Ammons bloedigh outer roockt. 1599 
De fackel blaecke, en floncker' 
Voorhene, schoon by doncker: 1601 
Dan stroie een roozekorf den geur 
Van roozen, levendigh van kleur: 
Dan volght dien geur by paren. 
Laet offerkandelaren, 
Van reuckwerck zwanger, en bevrucht, 
Verspreien hunne zoete lucht: 
Dan brengt den korf met duiven, 
Sneeuwit van pluim en kuiven. 
Ick volgh dien zuivren offerschat, 1610 
En zwaey het gouden wieroockvat, 
Om 't offer in te wijden. 1612 
Ghy roem van onze tijden, 
O Salomon, Sidonia, 
En ghy Princessen, volght ons na, 
En helpt dit wyfeest kroonen 
Met goddelijcke toonen. 
Nu heft der Goden lofzang aen, 
Zoo zal de tempel opengaen. 


Sidonia: 
O Goden en Godinnen, 
De Koning zingt u lof 
Met duizent Koninginnen. 
Beschut, behoedt zijn hof. 
Ghy vloodt voor 's vaders degen: 1624 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na haelt de zoon u in. 
Verleent hem uwen zegen, 
En zegent 's Konings min. 
Betoomtze die u tergen. 
Dat hem uw maght behoe. 
Hy wijdt op deze bergen 
U kerck en outer toe. 1631 


Ithobal: 
Daer opent men den tempel. 
O Godtheit van 't altaer, 
Wy offren op uw' drempel 
Dit onbevleckte paer. 1635 
Ontfang dien geur van eere 
Nu tweemael achter een. 
Dat uwe maght vermeere, 
In 't midden der Hebreen. 
Tast aen, o roem der vrouwen: 1640 
Tast aen, o Konings bruit. 
Zoo spreie in dees landouwen 1642 
Uw lof zijn geuren uit. 


Sidonia: 
Tast aen, o bloem van Jesse, 1644 
En smoock nu te gelijck 
Met my voor dees Godesse 
Het wieroock in uw Rijck. 
Wat schricktghe, mijn Beminde? 
Tast aen, wat maeckt u bloo? 
Tast aen, mijn eensgezinde. 1650 
Men eert ons Goden zoo. 
Wy wieroocken te gader 
U met dit wieroockvat. 
O Godtheên, treedt ons nader, 
En zegent hof, en stadt. 


Salomon: 
Och och, wy zijn verwaten, 1656 
Van Godt verstooten, en verlaten. 
Wat wil dat schrickelijck gerucht? 1658 
Godts gramschap berst met donder uit de lucht. 
Waer heen gevloden? waer gevlught? 


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

   REY VAN JERUSALEMMERS.
  
1. Keer: 
O Sion, schrey geheele plassen. 
Bestroy uw hooft met stof, en asschen. 
Treck haire boetkleên aen, als wy. 
Geen blyschap zy 
Rontom noch binnen uwe wallen. 
De kroon is van uw hooft gevallen. 
De wijze Koning leit'er toe. 1667 
De taeie roe 1668 
Des hemels dreight u fel van boven. 
Godts gramschap roockt, gelijck een oven. 
Hoe blusschen wy haer voncken toch? 
Och och och och. 


1. Tegenkeer: 
Schrey Cederbeken, en Jordanen, 1673 
Ja schrey een meir, een zee van tranen; 
Ghy wascht geen smet uit uwe zon. 1675 
Och Salomon, 
Ons hemelhooge berreghceder, 1677 
Stort, zonder hoop van opstaen, neder. 
Hoe ziet die schoongeschapen Vorst 
Zoo vuil bemorst, 1680 
Beroockt, besmoockt van afgodinnen! 
O wee! dit komt van uitheemsch minnen, 
Uitheemsch blancketsel, en bedrogh. 
Och och och och. 


2. Keer: 
De Stercke, die noch Filistijnen, 1685 
Noch leeuw ontzagh, van minne aen 't quijnen 
Geslagen, quam aldus ten val. 
De Schoone stal 
Hem 't hart met tranen, en met nocken: 1689 
Toen schoer de schaer zijn lange locken, 1690 
Waer in zijn kracht gedoken lagh. 1691 
D'ontwaeckte zagh 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te spa wat list hem leerde dolen, 
En blint geketent dreef te molen. 1694 
O wellust! o bekoorlijck aes! 1695 
Helaes, helaes. 


2. Tegenkeer: 
Wat baet de Wijsheit, of de Sterckheit, 
Indien men geen van bey te werck leit, 1698 
Noch 's hemels gaven, ons betrouwt, 1699 
In eere houdt? 
Men magh op kracht noch wijsheit roemen, 
Noch Wijze of Stercke zaligh noemen, 
Voor 's levens jongsten oogenblick, 
En lesten snick; 
Nu Salomon en Samson sneven, 1705 
En zulcke spiegels van zich geven. 1706 
O reuckeloosheit, al te dwaes! 
Helaes, helaes. 


Toezang: 
Beschimpte met uw grijze hairen, 
Kost ghy d'afgodische pilaren 1710 
Des tempels oock ter aerde rucken, 1711 
En storten dit gebouw aen stucken; 
Begraven met een' krack of twee 1713 
U zelve, en uw Vorstinnen me, 
Daer zy verblint voor afgoôn smoocken; 
Ghy had u loffelijck gewroken, 
En deckte uw schande met dit graf. 
Maer och och och, ghy zijt te laf. 





{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

SABUD. BENAJAS.

Sabud: 
Wie hoorde oit zulck een' storm, en zulcke donderslagen? 


Benajas: 
Dat gruwzaem onweêr kon het stoutste hart vertsagen. 


Sabud: 
De heuvel dreunde, en al 't geberghte hier ontrent. vs. 1721 


Benajas: 
De blixem heeft altaer en mirtewout geschent. 1722 


Sabud: 
Hoe mengde zich het vier en weerlicht in die dampen? 
Hoe blies een dwarrelwint de fackels en de lampen 
Al t'effens uit? Hoe koos het gansche Hof de vlught? 1725 


Benajas: 
Wat zagh men al gespoocks en oorlooghs in de lucht? 1726 


Sabud: 
De hemel stont in brant, en scheen alom te blaecken. 
Dat huilen uit den gront, dat bulderen, dat kraecken 
Verdoofde elcks ooren, en verbaesde ons, krack op krack. 1729 
Een ieder liep zijns weeghs, en koos een hol, of dack, 
En wat men 't reedste vondt om dit gevaer t'ontschuilen. 1731 


Benajas: 
Die felle hagelbui sloegh vee en menschen builen, 
De herders op het velt, de kudden in de wey. 


Sabud: 
De heuvels galmden luide op 't vreeslijck lantgeschrey. 
'k Geloof de steenrots gaept, van al 't gedruisch gereten. 


Benajas: 
Den Koning wert de kroon en krans van 't hooft gesmeten, 1736 
De wieroock en het vat gekloncken uit de hant. 1737 
Het schijnt of Godt vergramt, alree den wraeckboogh spant. 1738 
Men neem het hoe men wil, dit kan geen heil beduiden. 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hemel scheurde, en schon het Noorden tegens 't Zuiden, 1740 
Als heiren, tegens een verbittert, en gestoort. 1741 


Sabud: 
Men heeft tot driewerf toe een stadtgeschrey gehoort. 
Hoe is de Cederbeeck met d'omgelege bronnen 1743 
Naer heuren oirsprong toe verbaest te rugh geronnen, 1744 
Ja schichtigh uitgeschept, tot onder op den gront, 1745 
Zoo dat men oock den visch op d'oevers leggen vondt! 1746 


Benajas: 
De maen verloor haer' glans, 't gestarrent zijnen luister. 
De lucht betrock alom, en wert heel zwart, en duister. 


Sabud: 
De Koningin verstack zich diep in 't mirtewoudt. 


Benajas: 
De Koning heeft zich naeu in een spelonck betrouwt, 1750 
Alleen met drie of vier van d'allerfluckste gasten. 1751 
Ick heb hem 't wieroockvat al bevende aen zien tasten, 
En wit en bleeck van schrick besterven om zijn hooft. 1753 


Sabud: 
Hy had Mevrouwe alree een' outerdienst belooft, 
En kon niet weigeren, al zou 'er 't hart af wroegen, 1755 
Na zoo veel wederstants, haer' yver te vernoegen. 1756 


Benajas: 
Hy tradt, gelijckghe zaeght, tot driemael toe te rugh. 


Sabud: 
Het ongewende paert wil over geene brugh, 
En wederstreeft een wijl de roede, en scherpe sporen, 
In 't endt verstout het zich, en steeckt zijn hooft en ooren 
Al brieschende in de lucht, en vlieght 'er overheen. 


Benajas: 
Ick zorgh dit onweêr spelt ons allerhande ween. 1762 


Sabud: 
Ghy zorreght noodeloos. Wat kan men hier uit ramen? 1763 


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}


Benajas: 
Dat zich de hemel schijnt des lasterstucks te schamen. 1764 


Sabud: 
Het dondert overal de wijde weerelt door. 


Benajas: 
Aerdtbevinge, en gedruis, en storm gaen dickwils voor 
Genaeckende ongeval, als voorboôn van Godts toren. 1767 


Sabud: 
Hy vreest te vroegh, die vreest eer 't onheil is geboren. 1768 
Men maeck' zich zelven niet ellendigh voor den tijt. 


Benajas: 
Hy vreest voorzichtigh, die d'aenstaende straf vermijt, 1770 
De buien ziet te moet, en tijdigh weet te duicken. 1771 
Wat element kan Godt daer boven niet gebruicken, 
Tot straffe van den mensch, en 't menschelijck geslacht? 


Sabud: 
Ghy dient nu meer dan oit te waecken dezen nacht, 
Op dat de burgers niet den lusthof overvallen. 


Benajas: 
Ick ga met maght van volck den toegang naer de wallen 1776 
Bezetten: zonder dat, de kerck en 't outer lagh 
Ten gronde toe verdelght, voor 't kriecken van den dagh. 

BODE. SABUD.

Bode: 
Hoe ben ick daer zoo stil, dat my geen schiltwacht hoorde, 
Drie muren afgegleên, met hulpe van de koorde, 1780 
Om 't hof te melden hoe het binnen is gestelt? 


Sabud: 
Ghy komt ter goeder tijt hier buiten. Nu vermelt 
Ons stadts gelegentheit. Hoe staet het daer geschoren? 1783 


Bode: 
D'Aertspriester, om 't rumoer in zijn geboort te smoren, 
Quam binnen in der yl, en riep vast overluit: 1785 
Mijn kinders, zijt gerust: het onheil is gestuit. 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning hoort naer raet: wy zijn dien hoeck te boven, 1787 
En gaen u voor, om Godt in 't hooge koor te loven, 
T'ontsteecken op 't altaer een' danckbren offergeur. 1789 
Dat liep van straet in straet, en vloogh van deur tot deur. 
Het onweêr van de stadt ging daetlijck op dat zeggen, 1791 
Gelijck een zomervlaegh, en buy op 't water, leggen; 1792 
D'Aertspriester en het volck naer onzen tempel toe; 
Daer Arons Priesterdom, van bitter zuchten moe, 
Met vreught de tijding kreegh, en t'effens al de keelen, 1795 
En harpen, die den lof des Allerhooghsten spelen, 
Aenhieven een muzijck, dat in den hemel klonck, 
En schooner dan oit mensch met sterflijcke ooren dronck. 1798 
Het gouden outer gaf zijn' geur aen alle zyen 
Door 't heilige gewelf, en Levy's galeryen. 1800 
De Sanhedrin en 't volck viel op zijn aenzicht neêr, 
En offerde uit zijn hart den hemel prijs, en eer; 
Den hemel, die den Vorst, gereet om af te wijcken, 
Beschutte, en zulck een' vloek gekeert had van Godts Rijcken. 1804 
Ghy hanthaeft Davids bloet, dat ingewijde hooft, 1805 
En houdt getrouwelijck al 't geen uw mont belooft. 
Men zal eeuw in eeuw uit dit jaergetijde vieren, 1807 
En slaghten u het puick van kalveren, en stieren. 
Het Zangkoor moet uw' naem verheffen hemelhoogh, 
En rollen galm op galm door 's hemels ruimen boogh. 
Men zal altaer, pilaer, en muur, en binnetranssen 
Vercieren met festoen, en onverwelckbre kranssen; 
Zoo lang de rechte stam van Jesse groeie, en bloei', 1813 
En alle afgodery, Godts vyandin, verfoei'. 


Sabud: 
Dat heet godtvruchtighlijck vergaren met malkanderen. 
Dat klinckt noch wel, indien de klanck niet wil veranderen. 1816 
Hoe lange duurde toch die lofzang, al te bly? 


Bode: 
Tot dat het onweêr klonck door koor, en galery, 
En donderde in 't gewelf, en schudde de pilaren. 
Toen zat de zanger stom: toen zwegen pijp, en snaren, 1820 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cymbael, en harp, en bom. Een ieder zagh verbaest. 1821 
Het weêrlicht baerde schrick. Men hoorde met der haest: 
Och help, getrouwe Godt: sta by: versterck de vromen: 
Nu is het met de stadt, en tempel omgekomen; 1824 
De Koning heeft verblint den gruwel toegesmoockt. 1825 
Wie beelt u uit hoe 't volck door al den tempel spoockt, 
En tuimelt? hoe het raest? hoe duizenden van zielen 1827 
Voor over met een' kreet en plat op 't aenzicht vielen, 
Uit wanhope elck zijn kleet verscheurde, vol misbaer? 
Men krabt den boezem op: de handen gaen in 't hair. 1830 
Men ziet begruist van stof, en over 't yslijck kermen, 
En huilen zou zich zelf een steenen hart ontfarmen. 
Hoe bijster ongelijck was dit den eersten toon! 1833 
Hoe galmde het gewelf van rouw naer 's hemels troon! 
Men zagh een barrening van schricken en geschillen. 1835 
D'Aertspriester zocht vergeefs d'ontsteltenis te stillen. 
De Vaders hadden werck. Men bidt, men dreight, men stuit, 
Dan och vergeefs: ontzagh had hier al t'effens uit. 1838 


Sabud: 
'k Verlang hoe dit verging. o Godt, bescherm den tempel. 1839 


Bode: 
De grijze Nathan had zoo ras niet op den drempel 
Zijn' voet gezet, of elck zagh naer zijn aenzicht om, 
En bad hem aen om troost. Het gansche Priesterdom, 
De Stamheer, en het volck, en alle kunne[Randschrift:] Sexe., en oude 1843 
Bedaerden op zijn' wenck, verlangden wat hy woude, 
Die, traegh van ouderdom, in 't midden voor hun stont, 
Ten troost van Israël ontvouwen met zijn' mont. 1846 
Nu scheen een ieders hart aen zijne tong gebonden, 
En hy, ter goeder tijt, in noot hun toegezonden. 


Sabud: 
Laet hooren wat hy sprack, om 't volleck t'ondergaen. 1849 


Bode: 
Mijn zonen, wacht u van iet reuckloos te bestaen. 1850 
Beveelt de wraeck aen God, die maght heeft zich te wreecken. 1851 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ga uit 's Hooghsten naem terstont den Koning spreecken. 
Dat my een eerlijck tal van burgery geley, 1853 
En tuige of mijne tong hem in zijn boosheit vley'. 
Dorst Samuël wel eer van Karmel Saüls boosheit 
Bejeegnen, hem de straf van zijne goddeloosheit 1856 
Verkondigen; laet zien of Nathan heden niet 1855-57 
Den Vorst durf melden, hoe de Hooghste dit verdriet. 1858 
Verdraeght uw smert, terwijl wy henegaen, geduldigh, 
En maeckt u zelven niet aen Godts Gezalfde schuldigh. 1860 
Ick bootschap dit vooruit. De heilige Profeet 
Genaeckt met eene schaer, vol rouw en harteleet. 
De hemel wil den Vorst voor wijder quaet behoeden. 1863 


Sabud: 
De hemel stille deze ontsteltheit der gemoeden. 1864 

SALOMON. SABUD.

Salomon: 
Hoe gaet het? staen de bergh en kerck noch overent? 
Waer vloodt mijn Koningin? Is niemant hier ontrent? 1866 
Wat wil dat lantgeschrey, zoo woest, en uitgelaten? 1867 
Waer steeckt de ruitery? waer steecken de soldaten? 
Wat gallem gaet'er op? waer zijtghe, Sabud? ras. 
My dunckt de stadt valt uit. Waer blijftghe? Benajas, 
De hofwacht in 't gelit, de Krethen en de Plethen. 1871 
Bezet den toegang: sluit den draeiboom: span de keten. 1872 
Bezet nu straet, en poort: bezet de binnestadt, 
De voorstadt, en den hof. Wat naer geschal is dat? 1874 


Sabud: 
De Koning zy gerust, en steune op zijn vertrouwden. 
De wachten zijn versterckt, de stadt en 't hof behouden. 
Genadighste, hou stant. Hoe beeftghe zoo vertsaeght? 
Hoe deistghe dus ontstelt, terwijl ons niemant jaeght. 1878 
REY. NATHAN. 
Daer staet hy, wien ghy plaght zijn' Rijcksplicht voor te lezen, 
Hoe ziet men hem voor u en zijn geweten vreezen! 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis het heught hem noch, o hemelsche Profeet, 
Wat les ghy aen zijn jeught al t'ydel hebt besteet, 1882 
Die in den ouderdom uw hoop te leure zette. 1883 
Hoe is zijn glori nu verandert in een smette! 
Hoe deckt hy best zijn schant met Adams vygebladt? 
Hoe viel die schoone star op 't einde van haer' padt! 1886 


Nathan: 
Helaes, mijn zoon, heb ick u hierom opgetogen, 1887 
Gekoestert in mijn' schoot? met welck gelaet, en oogen, 1888 
In welck een' droeven schijn, en anders dan hy plagh, 1889 
Aenschouwt u Nathan, och, in uwen ouden dagh? 
Zijt ghy dat, Salomon, de grootste Vorst van allen? 
Hoe komt ghy uit den troon ter aerde neêrgevallen? 
Had d'Allerhooghste niet (zoo ras de tempel stont 
Voltrocken) vast belooft met zijnen eigen mont, 1894 
(Toen u die glans verscheen) de hant aen 't Rijck te houden, 1895 
En dat hier Davids zoons het volck beheerschen zouden 
Eeuw in eeuw uit, indien ghy 's vaders voetspoor hielt, 
Of anders dat dees kerck met stadt met al vernielt 
Zou worden, zoo ghy hem onteerde in zijn geboden, 
Door 't innevoeren van verzierde en vreemde Goden? 1900 
Rampzalige, ghy hebt den eersten steen geleit 
Tot zulck een gruwelwerck, een pest, die zich verspreit 
Van tijt tot tijt in 't lant, daer Godt zijn' zetel zette. 
Hoe is uw glori dus verandert in een smette! 
Een ry van Koningen bestaet op dezen voet 1905 
Den Hooghsten toeverlaet t'onteeren, heel verwoet. 
Wie kan den gruwelvloet, na zulck een inbreuck, stuiten? 1907 
Ick zie Jerusalem, van binnen en van buiten, 
Van afgoôn onderdruckt, belegert, ja oock zelf 1909 
't Afgrijsselijcke altaer in Arons kerckgewelf 
Bewieroockt; buiten 't vier voor bloetgodt Moloch smoocken, 1911 
En hoor het schateren van Baäls hof en spoocken 1912 
Zich mengen in 't geluit van 't kermende offerkint, 
En trommel, en trompet, te heiloos en ontzint. 1914 
Uw geest en lichaam strijde, o Vorst, van Godt verbannen. 1915 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damask en Edom, elck van weerzijde ingespannen, 
  Bestoocke uw Koningkrijck van buiten, fel en wreet. 1916-17 
  Een derde erfvyant scheure uw' Staet (gelijck dit kleet 1918 
Aen flarden wort gescheurt,) na uwe doot inwendigh, 
En voede een' burgerkrijgh, wraeckgierigh, en ellendigh, 
Tot dat Jerusalem, en d'afkomst der Hebreen 1921 
Het juck van Assur voele, en diene den Chaldeen. 1922 
Ghy Koninginnen zult dit stuck oock schendigh boeten, 1923 
En al uw vaders steên en Rijcken om zien wroeten, 
En trapplen met den hoef van 't nijdigh Babilon, 1924-25 
Tot dat het puin verstuive in d'oogen van de zon. 
Indien men d'oirzaeck zoeck' van ieders plaegh byzonder; 1927 
De dertle Wellust kreegh door list de Wijsheit onder. 
Wie Godt verlaet, en eert den Wellust boven Godt, 
Verbeurt zijn kroon, en wort zijn vyants schimp, en spot. 


Rey: 
Och Nathan, help die plagen 
Afbidden: help ons klagen, 1932 
Zoo klagen iet kan winnen. 
Hy gaet verstomt naer binnen. 1934 
O eertijts wijze Koning, 
Wat onschult, wat verschooning 1936 
Kan zulck een stuck verbloemen, 1937 
Van geen Hebreeuw te noemen, 1938 
Dan met een groot afgrijzen, 
Met tranen en met yzen? 
De zon zal morgen schroomen 
In 't Oosten op te komen. 
Wat spring-aêr, welcke bronnen, 1943 
Wat beeck, wat watren konnen 
U wasschen van die vlecken? 
Wie zal ons schande decken? 
Wien moet het hart niet krimpen, 
Die 't Heidendom hoort schimpen? 
Hoe haest nu d'onbesneden, 1949 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit d'omgelege steden, 
Gezin, en mans, en vrouwen, 1951 
Om hier dien schimp 't enschouwen! 
Men hoort geheele troepen 
Alree van verre roepen: 
De wijste Vorst van allen 
Is Bäal toegevallen. 1956 
Och, och, 't is tijt gestorven. 1957 
Helaes, wy zijn bedorven. 1958 
Hoe leit de Wet deur 't voorbeelt 1959 
Van Salomon veroordeelt! 

UIT.