Eerste bedrijf

belzebub, Belial, Apollion


belzebub 
Mijn Belial ging hene op lucht en vleugels drijven 
om uit te zien, waar onze Apollion mag blijven. 
Vorst Lucifer zond hem, tot dezen tocht bekwaam, 
naar 't aardrijk, opdat hij eens nader kennis naam' 
van Adams heil en staat, waarin d' Almogendheden 5 
hem stelden. Het wordt tijd om weder van beneden 
te keren hier ter stede: ik gis, hij is niet veer. 
Een wakker dienaar vliegt op 't wenken van zijn heer 
en stut zijn meesters troon getrouw met hals en schouder. 




belial 
Heer Belzebub, gij raad van 's hemels stedehouder, 
hij steigert steil, van kreits in kreits, op ons gezicht. 11 
Hij streeft den wind voorbij en laat een spoor van licht 
en glansen achter zich, waar zijn gezwinde wieken 
de wolken breken. Hij begint onz' lucht te rieken 
in enen andren dag en schoner zonneschijn, 
waar 't licht zich spiegelt in het blauwe kristallijn. 16 
De hemelkloten zien met hun gezicht, van onder, 17 
terwijl hij rijst, hem na, eenieder in 't bijzonder, 
verwonderd om dien vaart en goddelijken zwier, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hun geen engel schijnt, maar eer een vliegend vier. 20 
Geen star verschiet zo snel. Hier komt hij aangestegen 
met enen gouden tak en heeft de steile wegen 22 
voorspoedig afgeleid. 




belzebub 
Wat brengt Apollion? 




apollion 
Heer Belzebub, ik heb zo vlijtig als ik kon 
het laag gewest bespied en offer u de vruchten, 
zo diep beneden ons in andre zon en luchten 
gesproten: oordeel, uit de vruchten, van het land 
en van den hof, door God gezegend en geplant 28 
tot wellust van den mens. 29 




belzebub 
Ik zie de gouden bladen 
met perlen van de lucht, den zilvren dauw, geladen. 
Hoe lieflijk riekt dit loof, dat zijne verfbehoudt! 31 
Hoe gloeit dit vrolijk ooft van karmozijn en goud! 32 
't Waar' jammer zo men dit ontwijdde met de handen. 33 
't Gezicht bekoort den mond. Wie zou niet watertanden 
naar aardse lekkernij? Hij walgt van onzen dag 
en hemels mann', die 't ooft der aarde plukken mag. 36 
Men zou ons paradijs om Adams hof verwensen. 37 
't Geluk der engelen moet wijken voor de mensen. 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
Nietwaar, heer Belzebub? Al schijnt de hemel hoog, 
wij leggen veel te laag. Hetgeen ik met mijn oog 
gezien heb, mist me niet. 't Vermaak van 's werelds hoven, 41 
een enig Eden, gaat ons paradijs te boven. 




belzebub 
Laat horen wat ge zaagt, wij luistren samen toe. 




apollion 
'k Verzwijg mijn henevaart, om niet te reppen hoe 
gezwind ik nedersteeg en zonk door negen bogen, 
die sneller dan een pijl, rondom hun midpunt vlogen. 
Het rad der zinnen kan zo snel niet ommeslaan 47 
in onz' gedachten, als ik, lager dan de maan 
en wolken afgegleên, bleef hangen op mijn pennen, 49 
om 't oosterse gewest en landschap t' onderkennen, 50 
op 't aanzicht van den kloot, waar d' oceaan om spoelt, 51 
waarin zo menig slag van zeegedrochten woelt. 
Van verre zag men hier een hogen berg verschieten, 53 
waaruit een waterval, de wortel van vier vlieten, 54 
ten dale nederbruist. Wij streken steil en schuin 
voorover met ons hoofd en rustten op de kruin 
des bergs, vanwaar men vlak de zalige landouwen 
der onderwereld en haar weelde kon aanschouwen. 58 




belzebub 
Nu schilder ons den hof en zijn gestaltenis. 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
De hof valt rond, gelijk de kloot der wereld is. 
In 't midden rijst de berg, waaruit de hoofdbron klatert, 
die zich in vieren deelt en al het land bewatert, 
geboomte en beemden laaft en levert beken uit 
zo klaar gelijk kristal, waar geen gezicht op stuit. 64 
De stromen geven slib en koesteren de gronden. 65 
Hier worden onyxsteen en bdellion gevonden. 66 
Hoe klaar de hemel ook van starren blinkt en barnt, 67 
hier zaaide vrouw Natuur in stenen een gestarnt 68 
dat onze starren dooft. Hier blinkt het goud in d' aderen. 
Hier wou Natuur haar schat in énen schoot vergaderen. 




belzebub 
Wat zweeft er voor een lucht, waarbij dat schepsel leeft? 




apollion 
Geen engel onder ons zo zoet een adem heeft 
gelijk de frisse geest, die hier den mens bejegent, 
het aangezicht verkwikt en alles streelt en zegent: 
dan zwelt de boezem der landouw van kruid en kleur, 
en knop en telg en bloem en allerhande geur. 
De dauw ververst ze 's nachts. Het rijzen en het dalen 
der zonne weet zijn maat en matigt zo haar stralen 
naar eis van elke plant dat allerhande groen 
en vrucht gevonden wordt in enerlei seizoen. 




belzebub 
Nu maal me de gedaante en 't wezen van de mensen. 




apollion 
Wie zou ons engelsdom voor 't mensdom willen wensen, 82 
wanneer men schepsels ziet die 't al te boven gaan, 
en onder wiens gezag alle andre dieren staan. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zag den ommegang van honderdduizend dieren, 
die op het aardrijk treên, of in de wolken zwieren, 
of zwemmen in den stroom, zo ieder is gewend, 
en leven schept in zijn bijzonder element. 
Wie zou eenieders aard en eigenschappen ramen 
als Adam? Want hij gaf ze op ene rij haar namen. 90 
De bergleeuw kwispelde hem aan met zijnen staart, 
en loeg den meester toe. De tiger lei zijn aard 
voor 's konings voeten af. De landstier boog zijn horen 
en d' olifant zijn snuit. De beer vergat zijn toren. 
Griffoen en adelaar kwam luistren naar dien man. 95 
Ook draak en Behemoth en zelfs Leviatan. 96 
Nog zwijg ik welk een lof den mens wordt toegezongen 
en toegekwinkeleerd van 't lustprieel vol tongen; 98 
terwijl de wind in 't loof, de beek langs d' oevers speelt, 
en ruist op een muziek, dat nimmer 't hart verveelt. 
Had zich Apollion in zijnen last gekweten, 101 
hij had ons hemelrijk in Adams rijk vergeten. 




belzebub 
Wat dunkt u van het paar, dat gij beneden zaagt? 




apollion 
Geen schepsel heeft omhoog mijn ogen zo behaagd 
als deze twee omlaag. Wie kon zo geestig strengelen 
het lichaam en de ziel en scheppen dubbele engelen, 106 
uit kleiaarde en uit been. Het lichaam, schoon van leest, 107 
getuigt des Scheppers kunst, die blinkt in 't aanschijn meest, 108 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

den spiegel van 't gemoed. Wat lid mij kon verbazen, 109 
ik zag het beeld der ziele in 't aangezicht geblazen. 
Bezit het lijf iets schoons, dat vindt men hier bijeen. 
Een Godheid geeft haar glans door 's mensen ogen heen. 
De redelijke ziel komt uit zijn tronie zwieren. 113 
Hij heft, terwijl de stomme en redeloze dieren 
naar hunne voeten zien, alleen en trots het hoofd 
ten hemel op naar God, zijn Schepper, hoog geloofd. 




belzebub 
Hij looft hem niet vergeefs voor zoveel rijke gaven. 117 




apollion 
Hij heerst, gelijk een god, om wien het al moet slaven. 
D' onzichtbre ziel bestaat uit geest en niet uit stof. 
Z' is heel in ieder lid, het brein verstrekt haar hof. 120 
Zij leeft in eeuwigheid en vreest noch roest noch schennis. 
Z' is onbegrijpelijk. Voorzichtigheid en kennis, 122 
en deugd en vrijen wil bezit ze in eigendom. 
Voor hare majesteit staan alle geesten stom. 
De wijde wereld zal eerlang van mensen krielen. 
Zij wacht, uit luttel zaads, een rijken oogst van zielen; 
En hierom huwde God den man aan zijn mannin. 




belzebub 
Wat dunkt u van zijn ribbe en lieve gemalin? 




apollion 
Ik dekte mijn gezicht en ogen met mijn vleugelen, 
om mijn gedachten en genegendheên te teugelen, 130 
zodra zij mij gemoette, als Adam met der hand 
haar leidde door het groen. Bijwijlen hield hij stand, 132 
beschouwde ze overzij en onder dat belonken 133 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

begon een heilig vier zijn zuivre borst t'ontvonken. 
Dan kuste hij zijn bruid en zij den bruidegom, 
dan ging de bruiloft in met enen wellekom 136 
en brand van liefde, niet te melden maar te gissen, 
een hoger zaligheid, die d'engelen nog missen. 
Hoe arm is enigheid! wij kennen geen gespan 
van tweederhande kunne, een jonkvrouw en een man. 
Helaas! Wij zijn misdeeld: wij weten van geen trouwen, 
van gade of gading, in een hemel, zonder vrouwen. 142 




belzebub 
Zo wordt er mettertijd een wereld aangeteeld? 




apollion 
Door een genot van 't schoon, in 's mensen brein gebeeld 144 
en ingedrukt met kracht van d'opgespannen zinnen. 
Dat houdt dit paar verknocht. Hun leven is beminnen 
en wederminnen met een onderlingen lust, 
Onendelijk gelest en nimmer uitgeblust. 148 




belzebub 
Nu pas me deze bruid naar 't leven af te malen. 149 




apollion 
Dit eist natuurs penseel, geen verf, maar zonnestralen. 
De man en vrouw zijn bei volschapen, even schoon 
van top tot teen. Met recht spant Adam wel de kroon 
door kloekheid van gedaante en majesteit van 't wezen, 153 
als een ter heerschappij des aardrijks uitgelezen. 154 
Maar al wat Eva heeft vernoegt haar bruigoms eis: 155 
der leden tederheid, een zachter vel en vleis, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

een vriendelijker verf, aanminnigheid der ogen, 
een minnelijke mond, een uitspraak, wiens vermogen 158 
bestaat in eedler klank; twee bronnen van ivoor 159 
en wat men best verzwijge, eer dit een geest bekoor'. 
Bejegent engelen, hoe schoon ze uw oog behaagden, 161 
het zijn wanschapenheên bij 't morgenlicht der maagden. 162 




belzebub 
Het schijnt gij blaakt van minne om 't vrouwelijke dier. 




apollion 
Ik heb mijn slagveer in dat aangename vier 
gezengd. Het viel me zwaar van onder op te stijgen, 
te roeien, om den top van Englenburg te krijgen. 166 
Ik scheidde, doch met pijn en zag wel driewerf om. 
Nu blinkt geen Serafijn in 't hemels heiligdom 
als deze in 't hangend haar, een gouden nis van stralen, 
die schoon gewaterd van den hoofde nederdalen 170 
en vloeien om den rug. Zo komt ze als uit een licht 
tevoorschijn en verheugt den dag met haar gezicht. 
Laat perle en perlemoer u zuiverheid beloven, 
haar blankheid gaat de perle en perlemoer te boven. 




belzebub 
Wat baat al 's mensen roem, indien zijn schoonheid smelt 
en endelijk verwelkt, gelijk een bloem op 't veld? 176 




apollion 
Zolang die hof beneên niet ophoudt ooft te geven, 
zal dit gezaligd paar bij zulk een appel leven 178 
die daar in 't midden groeit, bevochtigd van den stroom, 
waarbij de wortel leeft. Deez' wonderbare boom 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordt 's levens boom genoemd. Zijn aard is onbederflijk. 181 
Hierdoor geniet de mens hef eeuwig en onsterflijk, 
en wordt den engelen, zijn broederen, gelijk, 
ja, overtreft ze in 't eind en zal zijn macht en rijk 
verbreiden overal. Wie kan zijn vleugels korten? 
Geen engel heeft de macht zijn wezen uit te storten 
in duizendduizenden, in een oneindig tal. 
Nu overreken eens wat hieruit worden zal. 188 




belzebub 
De mens is machtig dus ons over 't hoofd te wassen. 189 




apollion 
Zijn wasdom zal ons haast verschrikken en verrassen. 190 
Al duikt zijn heerschappij nu lager dan de maan, 
al is die macht bepaald, hij zal al hoger gaan, 
om zijnen stoel in top der hemelen te zetten. 
Zo God dit niet belet, hoe kunnen wij 't beletten? 
Want God bezint den mens en schiep het al om hem. 195 




belzebub 
Wat hoor ik? Een bazuin? Gewis hier wil een stem 196 
op volgen: zie eens uit, terwijl we hier verbeien. 




apollion 
D' Aartsengel Gabriël, gevolgd van 's hemels reien, 
genaakt in 's Hoogsten naam, om uit den hogen troon 
t' ontvouwen, als heraut, hetgeen hem wierd geboôn. 




belzebub 
Ons lust te horen wat d' Aartsengel zal gebieden 



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

gabriël, Rei van engelen


gabriël 
Hoort toe, gij engelen, hoort toe, gij hemellieden. 
De hoogste Goedheid, uit wiens boezem alles vloeit, 
wat goed, wat heilig is; die nimmer wordt vermoeid 
door weldoen, noch verarmd van haar genadeschatten, 205 
tot nog met geen begrijp der schepselen te vatten; 206 
deez' Goedheid schiep den mens haar eigen beeld gelijk; 
ook d' englen, opdat zij te samen 't eeuwig rijk 
en nooit begrepen goed, na 't vierig onderhouden 
der opgeleide wet, met God bezitten zouden. 
Zij bouwde 't wonderlijk en zienelijk heelal 
der wereld, Gode en ook den mense te geval, 
opdat hij in dit hof zou heersen en vermeren; 
met al zijne afkomst Hem bekennen, dienen, eren 
en stijgen, langs den trap der wereld, in den trans 
van 't ongeschapen licht, den zaligenden glans. 
Al schijnt het geestendom alle andren t' overtreffen, 
God sloot van eeuwigheid het mensdom te verheffen, 
ook boven 't engelsdom en op te voeren tot 
een klaarheid en een licht, dat niet verschilt van God. 
Gij zult het eeuwig Woord, bekleed met been en âren, 221 
gezalfd tot Heer en hoofd en rechter, al de scharen 
der geesten, engelen en mensen tegelijk, 
zien rechten, uit zijn troon en onbeschaduwd rijk. 224 
Daar staat de stoel alree geheiligd in het midden. 
Dat alle d' engelen Hem passen aan te bidden, 
zo ras Hij innerij, wien 't menselijk gestalt, 
ook boven ons natuur verherelijkt, gevalt. 
Dan schijnt de heldre vlam der Serafijnen duister, 
bij 's mensen licht en glans en goddelijken luister. 230 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genade dooft natuur en al haar glansen uit. 231 
Dit 's noodlot en een onherroepelijk besluit. 232 




rei 
Al wat de hemel stemt, zal 't hemels heir behagen. 233 




gabriël 
Zo past u trouw in Gods en 's mensen dienst te dragen, 
naardien de Godheid zelf de mensen zo bemint. 
Wie Adam eert, het hart van Adams Vader wint. 
De mens en engel, beid' uit enen stam gesproten, 
zijn medebroeders, uitgekoren lotgenoten, 
des Allerhoogsten zoons en erven, zonder smet. 
Een ongedeelde wil en liefde zij uw wet. 
Gij weet, hoe 't engelsdom moet onderscheiden worden 241 
In driederhande rij, een negenvoudige orden. 
De hoogste in Serafijn, en Cherubijn, en Troon, 
Die zitten in Gods raad en sterken zijn geboôn. 244 
De middenrij bestaat uit Heerschappijen. Krachten, 
en Machten, die op 't woord van Gods geheimraad wachten, 246 
tot 's mensen nut en heil en hulp in 't algemeen. 
De derde en laagste rij, gewijd uit Vorstenheên, 
en grote Aartsengelen en Engelen, moet duiken 249 
voor 't woord der middelrije, en laten zich gebruiken 
beneden het gewelf van zuiver kristalijn 
in hun bijzondren last, zo wijd 't gestarrent schijn'. 
Wanneer de wereld koom' zich verder uit te breiden, 253 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordt elk van deze rij in zijn gewest bescheiden, 254 
of weet zijn eigen stad en huis en wat persoon 
zijn zorg bevolen blijft, ter ere van Gods kroon. 
Getrouwen, gaat dan heen, onsterfelijke goden, 257 
gehoorzaamt Lucifer, verknocht aan Gods geboden. 
Bevordert 's hemels eer, in 't menselijk geslacht, 
eenieder in zijn wijk, eenieder op zijn wacht. 
Laat sommigen voor God de schaal vol wierook branden, 
en brengen voor Gods troon der mensen offerhanden 
en wensen en gebeên en zingen 's Godheids lof, 
dat zich de galm verspreie in 't eeuwig juichend hof. 
Een ander draai' gestarnte en ronde hemelkloten, 
of zett' den hemel op, of hou de lucht gesloten 266 
met wolken, om den berg te zegenen omlaag, 
met enen zonneschijn of verse regenvlaag 
van manne en honingdauw, waar God wordt aangebeden 269 
door d' eerste onnozelheid, de burgerij van Eden. 270 
Wie door de lucht en 't vier en aarde en water rent, 
die matige op zijn pas eenieder element, 272 
naar Adams wens, of legg' den bliksemstraal aan banden, 
of breidele den storm, of breek' de zee op stranden. 
Een ander sla de treên des mensen gade op 't veld. 
De Godheid heeft zijn haar tot op een haar geteld. 276 
Men draag' hem op de hand, dat hij zijn voet niet stote. 277 
Wordt iemand, als gezant, gezonden van een grote 278 
aan Adam, 's aardrijks vorst, dat hij zijn last verricht'. 
Zo luidt mijn last, waaraan de Godheid u verplicht. 




rei van engelen 
Zang 
Wie is het, die zo hoog gezeten 
zo diep in 't grondeloze licht, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

van tijd noch eeuwigheid gemeten, 
noch ronden, zonder tegenwicht, 
bij Zich bestaat, geen steun van buiten 
ontleent, maar op Zichzelven rust, 
en in Zijn wezen kan besluiten 
wat om en in Hem, onbewust 
van wanken, draait en wordt gedreven 
om 't een en enig middelpunt; 
der zonnen zon, de geest, het leven; 
de ziel van alles wat gij kunt 
bevroên, of nimmermeer bevroeden; 
het hart, de bronaêr, d' oceaan 
en oorsprong van zo vele goeden 
als uit Hem vloeien en bestaan 
bij zijn genade en alvermogen 
en wijsheid, die hun 't wezen schonk 
uit niet, eer dit in top voltogen 
palais, der heemlen hemel, blonk; 
waar wij met vleuglen d' ogen dekken, 
voor aller glansen Majesteit; 
terwijl we 's hemels lofgalm wekken, 
en vallen uit eerbiedigheid, 
uit vreze, in zwijm op 't aanzicht neder; 
Wie is het? Noemt, beschrijft ons Hem, 
met ene Serafijnenveder. 
Of schort het aan begrijp en stem? 308 
Tegenzang 
Dat 's godt. Oneindig eeuwig Wezen 309 
van alle ding, dat wezen heeft! 
Vergeef het ons, o nooit volprezen 
van al wat leeft of niet en leeft, 
nooit uitgesproken, noch te spreken; 313 
vergeef het ons en scheld ons kwijt, 
dat geen verbeelding, tong, noch teken 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

U melden kan. Gij waart, Gij zijt, 
Gij blijft dezelfde. Alle englenkennis 
en uitspraak, zwak en onbekwaam, 318 
is maar ontheiliging en schennis, 
want ieder draagt zijn eigen naam, 
behalve Gij. Wie kan U noemen 
bij uwen naam? Wie wordt gewijd 
tot uw orakel? Wie durft roemen? 323 
Gij zijt alleen dan die Gij zijt, 
Uzelf bekend en niemand nader. 
U zulks te kennen als Gij waart, 326 
der eeuwigheden glans en ader, 
wien is dat licht geopenbaard? 
Wien is der glansen glans verschenen? 
Dat zien is nog een hoger heil 
dan wij van uw genade ontlenen; 
dat overschrijdt het perk en peil 
van ons vermogen. Wij verouden 
in onzen duur, Gij nimmermeer. 
Uw wezen moet ons onderhouden. 335 
Verheft de Godheid: zingt haar eer. 
Toezang 
Heilig, heilig, nog eens heilig, 
driemaal heilig: eer zij God. 
Buiten God is 't nergens veilig. 
Heilig is het hoog gebod. 
Zijn geheimenis zij bondig. 341 
Men aanbidde zijn bevel. 
Dat men overal verkondig', 
wat de trouwe Gabriël 
ons met zijn bazuin kwam leren. 
Laat ons God in Adam eren. 
Al wat God behaagt, is wel. 





{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedrijf

lucifer, Belzebub


lucifer 
Gij, snelle geesten, houdt nu stand met onzen wagen: 348 
al hoog genoeg in top Gods Morgenstar gedragen; 349 
al hoog genoeg gevoerd. 't Is tijd dat Lucifer 
nu duike, voor de komst van deze dubble star, 351 
die van beneden rijst en zoekt den weg naar boven, 352 
om met een aardsen glans den hemel te verdoven. 
Borduurt geen kronen meer in Lucifers gewaad; 
verguldt zijn voorhoofd niet met enen dageraad 355 
van morgenstar en straal, waarvoor d' aartsenglen nijgen; 
een andre klaarheid komt in 't licht der Godheid stijgen, 
en schijnt onz' glansen dood, gelijk de zon bij daag 
de starren dooft, voor 't oog der schepselen omlaag. 
't Is nacht met engelen en alle hemelzonnen: 360 
de mensen hebben 't hart des Oppersten gewonnen 
in 't nieuwe paradijs: de mens is 's hemels vriend. 
Onz' slavernij gaat in. Gaat hene, viert en dient 363 
en eert dit nieuw geslacht als onderdane knapen. 
De mensen zijn om God en wij om hen geschapen. 
't Is tijd, dat 's engels nek hun voeten onderschraag', 
dat ieder op hen passe en op de handen draag' 367 
of op de vleugels voere in d' allerhoogste tronen. 
Onze erfenis komt hun als uitverkoren zonen, 
onz' eerstgeboorte leit nu achter in dit rijk. 370 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoon des zesden dags, den Vader zo gelijk 371 
geschapen, strijkt de kroon. Met recht is hem gegeven 372 
den groten staf waarvoor alle eerstgeboornen beven 373 
en sidderen. Hier geldt geen tegenspraak: gij hoort 
wat Gabriël bazuint voor 's hemels gouden poort. 




belzebub 
O stedehouder van Gods opperheerschappijen, 
wij horen 't al te wel en midden in 't verblijen 
der reien enen klank die 't eeuwig feest bedroeft. 
De last van Gabriël leit klaar: dat woord behoeft 379 
geen Cherubijnentong om ons den zin t' ontvouwen. 380 
Men hoefde Apollion naar d' onderste landouwen 
niet af te vaardigen om nader gâ te slaan 
wat Adam al bezit, zo laag beneên de maan. 
Het blijkt hoe heerlijk hem de Godheid begenadigt, 
ook door een lijfwacht van veel duizenden verdadigt 385 
en handhaaft in zijn staat en aanzien, min noch meer 386 
of hij gehuldigd waar' tot aller geesten heer. 
De poort des hemels staat voor Adams afkomst open. 
Een aardworm, uit een klomp van aarde en klei gekropen, 
braveert uw mogendheid. Gij zult het mensdom zien 390 
zo verre boven u en, vallende op uw kniên, 
met nederslachtigheid en neergeslagene ogen 392 
aanbidden zijne macht en hoogheid en vermogen. 
Het zal, verherelijkt van d' allerhoogste macht, 
zich zetten aan de zij der Godheid in zijn kracht 
en heersen, langer en nog wijder dan de ronden 396 
der endloze eeuwigheid, aan tijd noch plaats gebonden, 
om God, haar middelpunt en omloop, tegelijk 
zich draaien zonder rust. Wat hoeft men klaarder blijk 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat God de mensen wil verheffen, ons verneren? 
Wij zijn ter dienstbaarheid, de mensen tot regeren 
geboren. Leg voortaan den scepter uit der hand: 
een lager is er, die de kroon daar boven spant, 
of spannen zal eerlang. Leg af uw morgenstralen 
en hulsel voor deez' zon, of pas haar in te halen 
met zangen en triomf en goddelijk sieraad. 
Wij zien den hemel haast veranderen van staat. 
De starren zien vast uit en wijken met verlangen 
om met eerbiedigheid dit nieuwe licht t' ontvangen. 




lucifer 
Dat zal ik keren, is het anders in mijn macht. 410 




belzebub 
Daar hoor ik Lucifer en zie hem, die den nacht 
van 's hemels aangezicht verdrijven kan en jagen. 
Waar hij verschijnt, begint het heerlijk op te dagen. 413 
Zijn wassend licht, het eerste en allernaaste aan God, 
vermindert nimmermeer. Zijn woord is 't hoog gebod, 
zijn wil en wenk een wet, van niemand t' overtreden. 
De Godheid wordt in hem gediend en aangebeden, 
bewierookt en gevierd en zou een lager stem 
nu dondren uit Gods troon, gebieden boven hem? 
Zou God een jonger zoon, geteeld uit Adams lenden, 
verheffen boven hem? Dat waar' het erfrecht schenden 421 
van 't alleroudste kind en zijn stadhouderij 
ontluisteren. Naast God is niemand groot als gij. 
De Godheid zette u eens in glorie aan haar voeten: 
geen mens verstoute zich onze orden om te wroeten 425 
en dit bezworen recht t' ontwijden, zonder reên, 
of al de hemel raakt in 't harnas tegeneen. 




lucifer 
Gij vat het recht: het past rechtschapen heerschappijen 428 
geenszins haar wettigheid zo los te laten glijen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

want d' oppermacht is d' eerste aan hare wet verplicht; 430 
verandren voegt haar minst. Ben ik een zoon van 't licht, 
een heerser over 't licht, ik zal mijn recht bewaren. 432 
Ik zwicht voor geen geweld noch aartsgeweldenaren. 
Laat zwichten al wat wil, ik wijk niet enen voet. 
Hier is mijn vaderland. Noch ramp, noch tegenspoed, 
noch vloeken zullen ons vervaren, noch betomen. 
Wij zullen sneven, of dien hoek te boven komen. 437 
Is 't noodlot, dat ik val, van eer en staat beroofd, 
laat vallen, als ik val met deze kroon op 't hoofd, 439 
dien scepter in de vuist, dien eersleep van vertrouwden, 
en zoveel duizenden als onze zijde houden. 
Dat vallen strekt tot eer en onverwelkbren lof: 
en liever d' eerste vorst in enig lager hof, 
dan in 't gezaligd licht de tweede, of nog een minder. 
Zo troost ik mij de kans en vrees nu leed noch hinder. 445 
Maar hier komt 's hemels tolk en wakkere heraut 
met Gods geheimnisboek, zijn zorge toebetrouwd. 447 
Het waar' niet ongeraên hem nader t' ondervragen. 
Ik wil hem tegentreên en aftreên van den wagen. 


gabriël, Lucifer


gabriël 
Heer Stedehouder, hoe? Waarhene leit de reis? 450 




lucifer 
Naar u, heraut en tolk van 't hemelse paleis. 




gabriël 
Mij dunkt, ik zoude uw wit aan 't voorhoofd kunnen gissen. 452 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}



lucifer 
Gij, die den duistren grond van Gods geheimenissen 
door 't licht van uw vernuft ontdekt en openbaart, 
verlicht me met uw komst. 




gabriël 
Wat is 't, dat u bezwaart? 




lucifer 
Het raadslot en besluit der Godheid, die de waarde 
des hemels lager schat dan 't element der aarde, 
den hemel onderdrukt, het aardrijk uit een poel 
door alle starren voert, het mensdom op den stoel 
der englen zet, berooft hun 't recht der eerste gaven, 
gebiedt ze om 's mensen nut te zweten en te slaven. 
Het geestendom, gewijd tot ambtenaars van 't hof 462 
des hemels, zal voortaan een aardworm, uit het stof 
gekropen en gegroeid, ten dienst staan, op hem passen, 
en in getal en staat ons over 't hoofd zien wassen? 
Waartoe vernedert ons d' oneindige genâ 
zo vroeg? Wat engel paste op zijnen dienst te spâ? 467 
En hoe waar' 't mooglijk dat de Godheid zich zou mengelen 
met mensen, de natuur der uitgekorene engelen 
voorbijslaan, en zijn aard en wezen storten in 470 
een lichaam, d' eeuwigheid verknopen aan 't begin? 
Het hoogste aan 't allerlaagst? Den Schepper aan 't geschapen? 
Wie kan uit dit besluit den zin te samen rapen? 
Zal 't eeuwigschijnend licht nu schuil gaan in den nacht 
der wereld? Zullen wij, stadhouders van Gods macht, 
voor dit geleend gezag, een wulps vermogen, knielen? 476 
Ontelbre lichaamloze en godgelijke zielen 
zien buigen voor een grof en zakkend element, 478 
waar God zijn majesteit en wezen inneprent? 
Wij geesten zijn te grof om dit geheim te vatten. 
Gij, die het slot bewaart van Gods geheimnisschatten, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontvouw ons, mag het zijn, dit donkere geschil 
uit uw gezegeld boek; ontvouw ons 's hemels wil. 




gabriël 
Zo veel 't geoorloofd zij te melden uit Gods bladen. 
Veel weten kan altijd niet vordren, somtijds schaden. 
De Hoogste ontdekt ons slechts wat Hij geraden vindt. 486 
Het al te sterke licht schijnt Serafijnen blind. 487 
De zuivre Wijsheid wou ten deel' haar wil bezegelen, 488 
ten dele ontsluiten. Zich te schikken en te regelen 
naar heur gestelde wet, dat voegt den onderzaat, 
die aan zijn meesters last en wil gebonden staat. 
De reden en het wit waarom wij namaals wachten, 492 
na 't overleven van een tafel erfgeslachten, 493 
den Heer, die, God en mens geworden in der tijd, 
den scepter voeren zal en breed en overwijd 
de starren, aarde en zee en al wat leeft regeren, 
verbergt de hemel u: de tijd wil d' oorzaak leren. 497 
Gehoorzaamt Gods bazuin: gij hebt zijn wil gehoord. 




lucifer 
Zo zal een vreemdeling, een worm, het hoogste woord 
hierboven voeren en een ingeboren zwichten 500 
voor vreemde heerschappij? De mens een zetel stichten, 
zo verre boven God? 




gabriël 
Genoeg u met uw lot 
en staat en waardigheid, u toegeleid van God. 
Hij hief u in den top van alle hierarchijen, 
doch niet om iemands glans en opgang te benijen. 
De wederspannigheid verplet haar hoofd en kroon, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

indien ze wederstreev' des Oppersten geboôn. 
Uw aanzien schept zijn licht alleen uit Gods vermogen. 508 




lucifer 
Ik heb tot nog mijn kroon voor God alleen gebogen. 




gabriël 
Zo buig ze ook voor 't besluit der Godheid, die het al, 
wat wezen heeft uit niet of namaals wezen zal, 
bestiert tot zeker eind, hoewel wij 't niet beseffen. 512 




lucifer 
Den mens in 't heilig licht der Godheid te verheffen, 
den mens, zo hoog met God vergodlijkt in zijn troon, 
te zien het wierookvat toezwaaien, op den toon 
van duizendduizenden eenstemmige koralen, 516 
verdooft de majesteit en diamanten stralen 
van onze morgenstar; die straalt nu langer niet 
en 's hemels blijschap slaat aan 't kwijnen van verdriet. 




gabriël 
De zaligheid bestaat in een gerust genoegen, 520 
in 't stemmen met Gods wil en zich naar Hem te voegen. 




lucifer 
De majesteit van God en Godheid wordt verkleend 
indien ze haar natuur met 's mensen bloed vereent, 
verenigt en verbindt. Wij geesten grenzen nader 
aan God en zijn natuur, als zoons van enen Vader 525 
geteeld en Hem gelijk, indien 't geoorloofd is 526 
te stellen tegeneen deze ongelijkenis 
van een oneindigheid en 't eindig, de bepaalde 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij d' onbepaalde macht. Indien de zon verdwaalde 529 
uit hare streek en zich bekleedde met een smook, 
om al den aardkloot toe te lichten, uit een rook 
en zwarten damp, hoe zou de vreugd der wereld sterven! 
Wat zou het aards geslacht al glans en leven derven! 
De zon al majesteits ontberen in haar loop! 
Ik zag den hemel blind, de starren overhoop, 
wanorden orden en geschiktheid overrompelen, 536 
indien de bron van 't licht haar klaarheid kwam te dompelen 
in 't graf van een moeras. Verschoon me, o Gabriël, 538 
indien ik uw bazuin, de wet van 't hoog bevel, 
een luttel wederstreve, of schijn te wederstreven. 
Wij ijvren voor Gods ere; om God zijn recht te geven 
verstout ik mij en dwaal dus verre buiten 't spoor 
van mijn gehoorzaamheid. 




gabriël 
Gij ijvert krachtig voor 
de glorie van Gods naam, doch zonder t' overwegen 
dat God het punt waarin zijn hoogheid is gelegen, 
veel beter kent dan wij, dies staak uw onderzoek. 
De mensgeworden God zal dit geheimnisboek, 
met zeven zegelen gesloten, zelf ontsluiten. 
Nu smaakt ge niet het pit, maar ziet de schors van buiten. 
Dan zal men d' oorzaak zien, de reden, den waarom 
van zijn verholendheên en diep in 't heiligdom 551 
der heiligdommen gaan. Nu voegt het ons te duiken 552 
en dezen dageraad t' aanbidden, te gebruiken 553 
met dankbaarheid, totdat de kennis in haar kracht 
de twijfeling verdrijv', gelijk de zon den nacht. 
Nu leren wij allengs Gods wijsheid tegenstappen, 556 
eerbiedig en beschroomd. Zij openbaart bij trappen 
het licht der wetenschap en kennis, en begeert 
dat ieder, op zijn wacht, zich onder haar verneêrt. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer stedehouder, rust en handhaaf d' eerste onz' wetten. 560 
Ik ga, waar God mij zendt. 




lucifer 
Men zal er scherp op letten. 561 


belzebub, Lucifer


belzebub 
De Stedehouder hoort, waar dit plakkaat op draait 562 
dat Gabriëls bazuin zo trots heeft uitgekraaid. 
Hij gaf Gods oogmerk u, ook scherp genoeg, te ruiken. 564 
Men zal uw mogendheid aldus de vleugels fnuiken. 565 




lucifer 
Zo licht niet, neen gewis, men kan erin voorzien. 566 
Geen minder drome hier zijn meerder te gebiên. 




belzebub 
Hij dreigt weerspannigheid haar hoofd en kroon te pletten. 




lucifer 
Nu zweer ik bij mijn kroon het al op één te zetten, 569 
te heffen mijnen stoel in aller heemlen trans, 
door alle kreitsen heen en starrelichten glans. 
Der heemlen hemel zal mij een paleis verstrekken, 
de regenboog een troon, 't gestarrente bedekken 
mijn zalen, d' aardkloot blijft mijn steun en voetschabel. 574 
Ik wil op een karos van wolken, hoog en snel 
gevoerd door lucht en licht, met bliksemstraal en donder, 
verbrijzelen tot stof, wat boven of van onder 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich tegen ons verzet, al waar' 't den veldheer zelf; 578 
ja eer we zwichten, zal dit hemelsblauw gewelf, 
zo trots, zo vast gebouwd, met zijn doorluchte bogen 
te barsten springen en verstuiven voor onze ogen, 
't geradbraakt aardrijk zien als een wanschapen romp, 582 
dit wonderlijk heelal in zijnen mengelklomp, 583 
en wilde woestheid weer verwarren en verkeren. 584 
Laat zien, wie Lucifer durft trotsen en braveren. 
Men dage Apollion. 586 




belzebub 
Hier treedt hij voor den dag. 


apollion, Lucifer, Belzebub


apollion 
O stedehouder van Gods onbepaald gezag, 
orakel in den raad der onderdane goden, 
ik offer u mijn dienst en wacht op uw geboden. 
Wat eist de majesteit van haren onderdaan? 




lucifer 
Het lust ons uwen zin en inzien te verstaan 
op een gewichtig stuk; dat zal me niet mislukken. 
Het wit is Michaël de slagveer uit te rukken, 
opdat onz' toeleg niet op zijn vermogen stuit'. 
Hij voert met zijnen arm zo vele orakels uit 595 
als ooit de Godheid heeft met hare hand gedreven 596 
in eeuwig diamant: daar wordt de mens geheven 
in top der hemelen, door alle kreitsen heen, 
en ziet het engelsdom zo diep, zo laag, beneên 
zijn voettapijt, in stof vast grimmelen als wormen. 600 
Het lust me met geweld dien zetel te bestormen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

en op te zetten bij dat opzet, in één slag, 602 
al teffens wat mijn staat en star en kroon vermag. 603 




apollion 
Een loffelijk bestaan: dat uwe kroon vermere 604 
en aanwasse op dien voet. Ik reken mij tot ere 
te raden, onder u, tot zulk een brave daad. 
Het zij die recht en wel of averechts beslaat, 607 
de wil is prijselijk, al wou het niet gedijen. 
Maar om niet reukeloos noch radeloos te strijen, 609 
hoe treedt men allerbest tot zulk een stout bestaan? 
Hoe veiligst tegen 't punt van 't raadslot aangegaan? 611 




lucifer 
Men kante hier met list ons eigen raadslot tegen. 




apollion 
Dat zeggen heeft wat in: geleende macht te wegen 613 
in ene zelve schaal met d' Almacht! Haar gewicht 
weegt over. Wacht uw kroon: wij vallen veel te licht. 615 




belzebub 
Zo licht niet, of de kans zal eerst in twijfel hangen. 




apollion 
Van wien, of hoe, of waar dien aanslag aangevangen? 
Het overpeinzen kwetst alree Gods majesteit. 




lucifer 
Men hou haar ongekwetst en stappe met beleid 619 
die steile steilten op en nooit gebaande rotsen. 
Beleid en moed verwint en durft gevaren trotsen. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
Geen Almacht, noch haar kroon: men koom' ze niet te na, 622 
tenzij men leren wil met naberouw te spa. 623 
De minder moet gedwee voor zijnen meerder wijken. 




lucifer 
Laat d' Almacht rusten: zet gelijkheid en gelijken 
te samen. Laat eens zien, wiens wapen zwaarder weeg'. 
Ik zie onz' vijanden gevlucht, den hemel leeg 
met enen slingerslag; onz' heiren overladen 
van herelijken roof; dan wijder zich beraden. 629 




apollion 
Gij weet wat Michaël, Gods veldheer, al vermag: 
Gods regimenten staan verplicht aan zijn gezag. 
Hij draagt den sleutel van het wapenhuis hierboven. 
De wacht is hem betrouwd. Hij houdt op alle hoven 633 
getrouw een wakend oog, zodat er niet een star 634 
van al het hemels heir, in 't minst, zich reppen dar 635 
noch op dien hemeltocht uit zijn gelid verroeren. 
Men vangt haast aan maar zulk een oorlog uit te voeren, 637 
dat draaft onz' macht voorbij en sleept een langen staart 
van zwarigheden na. Wat tuig, wat stormgevaart 
kan tegen hem bestaan, en d' opperbenden slopen? 
Al zette 's hemels slot zijn diamantpoort open, 
het vreesde list noch laag, noch overrompeling. 




belzebub 
Indien men ons besluit bekrachtig' met de kling, 
ik zie de morgenstar op onzen hogen standerd 
braveren, 's hemels staat en heerschappij veranderd. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
De veldheer Michaël voert, ruim zo trots en fier, 
Gods wonderlijken naam in 't veld van zijn banier, 
de zon in top. 647 




lucifer 
Wat baat een naam met licht geschreven? 
Een heldenstuk als dit wordt geenszins doorgedreven 
met titelen en pracht, maar dapperheid en moed, 650 
en treken van vernuft en loosheid uitgebroed. 651 
Gij zijt een meester, tuk om geesten in te luien, 652 
te rijgen aan uw snoer, te leiden, op te ruien. 
Gij kunt bederven zelfs de vroomsten van de wacht 654 
en leren weifelen wat nooit op weiflen dacht. 
Begin, wij zien Gods heir gereten aan twee delen; 
de hoofden en de leên aan 't muiten en krakelen, 
de meeste macht alree geblinddoekt en verdoofd, 
en oversten en elk vast roepen om een hoofd. 659 
Indien ge een vierde deel op onze zij kunt tronen, 
men zal uw kloek beleid met eer en ambten kronen. 
Ga heen en overleg dit stuk met Belial: 
het moet er duister zijn, waar hij verdolen zal. 
Zijn tronie, glad vernist van veinzen en bedriegen 
in 't mommen, niemand kent die haar voorbij kan vliegen. 665 
Ik stijg te wagen: leg het over met u twee. 666 
De hofraad is vergaard, en wacht onz' komst alree. 667 
Men zal, zodra gij komt, u beiden binnenroepen. 
Heer overste, bewaak de hofpoort met uw troepen. 


belial, Apollion


belial 
Gods stedehouder dient zich van ons beid' omhoog. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
Wij vliegen tegelijk, als pijlen van zijn boog 




belial 
en doelen op één wit, doch hachelijk te raken. 672 




apollion 
Sta vast, de hemel wil van dezen aanslag kraken. 673 




belial 
Laat kraken al wat wil, het moet er nu op staan. 674 




apollion 
Hoe grijpen wij dit stuk met kans en voordeel aan? 




belial 
De wapens dienen ons, men moet van 't heir beginnen. 




apollion 
De hoofden eerst, meteen de stoutsten zien te winnen. 677 




belial 
Door ietwat glimpelijks en met een schijn verbloemd. 678 




apollion 
Zo geef het dan een naam: laat horen hoe gij 't noemt. 




belial 
Men handhaav' 't engelsdom, zijn handvest, eer en staten, 680 
en kieze een hoofd, waarop zich ieder mag verlaten. 




apollion 
Dat hebt ge recht gevat: ik wens geen schoner stof 682 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch zaad tot muiterij, om burgerij en hof 683 
te schennen tegeneen en scharen tegen scharen: 684 
want ieder is gezind zijn staat en eer te waren 685 
en wettigheid, waartoe d' Almogendheid hem riep, 
eer zij de mensen vormde en zoveel spader schiep. 
Het hemelse paleis is ons tot erf gegeven. 
Den geesten, die dus hoog op hunne vleugels zweven 
en vrij van lichamen niet zakken naar omlaag, 
past beter dit gewest dan 't aards geslacht, te traag 
om tegen zijn natuur te kiezen deze bogen. 692 
Hier valt de dag te sterk, te krachtig en hun ogen 
verdragen geenszins 't licht, ons vroeger aangewend. 
De mens beware dan zijn eigen element, 
als andre dieren: hij genoeg' zich met de palen 696 
van zijnen rijken hof. Het rijzen en het dalen 
van zon en maan verdeel' de maanden en het jaar. 
Hij neem' den ronden loop der heldre starren waar. 
Hij nuttige zijn ooft en al den geur der kruiden, 
en keer' zich oost, en west, ten noorden, en ten zuiden. 
Dat zij zijn tijdverdrijf, en wat behoeft hij meer? 
Wij kennen nimmer hier een aardsen opperheer. 
Zo sluit ik. Kunt ge, help dien zin beknopter uiten. 




belial 
Den mens in eeuwigheid ten hemel uit te sluiten. 




apollion 
Dat klinkt alle engelen te wonderwel in 't oor. 
Dat vliegt, gelijk een vier, van 't een in 't ander koor, 
Door negen ordens heen en alle hierarchijen. 




belial 
Zo zal men allerbest versufte traagheid mijen. 
Ons heil en uitkomst hangt aan snelheid en aan spoed. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
Niet min aan kloek beleid en dapperheid en moed. 




belial 
Die zal door toeval van ontelbre vanen groeien. 712 




apollion 
Zij morren vast; men moet hier heimlijk onder roeien, 713 
zich mengen in dien hoop en voeden hun beklag. 




belial 
Dan diende Belzebub, een god van groot gezag, 
zijn wapen aan hun klacht en wettigheid te hangen. 716 




apollion 
Niet plotsling, maar allengs en als door zijdegangen. 




belial 
De stedehouder met zijn tegenwoordigheid 
biê zelf de sterke hand aan zulk een trots beleid. 




apollion 
Wij zullen in den raad zijn zin en voorstel horen: 
hij veinze voor een poos en geve in 't end de sporen 
aan 't opgeruide heir, verlegen om een hoofd. 




belial 
Aan 't hoofd hangt al de zaak. Hoe veel gij hun belooft, 
zij zullen zonder hoofd dien optocht niet beginnen. 




apollion 
Wat ree gewonnen is, behoeft men niet te winnen. 725 
Wie meest gekwetst wordt in zijn heerlijkheid en staat, 
dien geldt het eerst; die stapp' vooraan en sla de maat 727 
in zoveel duizenden. 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}



belial 
De billijkheid en reden 
vereren hem deez' kroon. Doch eer we dieper treden, 
zo laat ons al 't gevaar eerst wegen, niets bestaan, 730 
of al de hofraad steek' hier zelf zijn zegel aan. 




rei van engelen 
Zang 
Hoe zien de hoffelijke gevels 732 
zo rood? Hoe straalt het heilig licht 733 
zo rood op ons gezicht, 
door wolken en bedroefde nevels? 
Wat damp, wat mist betrekt 
dat zuiver, nooit bevlekt, 
en loutere saffier; 738 
die vlam, dien glans, dat vier 
van 't heldere Alvermogen? 
Hoe schijnt ons nu de diepe gloed 
der Godheid toe zo zwart als bloed, 742 
die flus zo klaar alle ogen 743 
Verheugde? Wie begrijpt, wie kent 
deze oorzaak onder d' engelsdommen, 
die boven Adams element, 
nog flus op galm van kelen zwommen 
op lucht van geesten, in de glans 
die galerij en tin en trans, 
gewelf van koor en hof verguldde 
en met een ziel van vreugd vervulde 
alwat hierboven leeft en zweeft? 
Wie is er, die ons reden geeft? 
Tegenzang 
Toen wij op Gabriëls bazuinen, 
ontvonkten en een nieuwe wijs 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanhieven, God ten prijs, 
de rozegaarden en de tuinen 
van 't hemels paradijs, 
door zulk een dauw en spijs 
van lof en zang verblijd, 
ontloken, scheen de Nijd 761 
van onder in te sluipen. 
Een groot getal der geesten stom 
en bleek en doods, ging, drom bij drom, 
misnoegend henedruipen. 
De wenkbrauw hing verslenst op 't oog. 
Het gladde voorhoofd zette een rimpel. 
De hemelduiven hier omhoog, 
onnozel eerst, oprecht en simpel, 
aan 't zuchten sloegen, zo het scheen; 
alsof de hemel waar' te kleen 
voor haar toen Adam wierd verkoren, 
en zulk een kroon den mens beschoren. 
Deez' smet ontstelt het oog van 't Licht. 774 
Z' ontsteekt die vlam in Gods gezicht. 775 
Wij willen ons uit liefde in 't midden van hun mengen, 
En deze oplopendheid weer tot bedaren brengen. 





{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedrijf

luciferisten, Rei


luciferisten 
Hoe kan men in zijn waan zo vroeg bedrogen worden! 
Hoe is 't alree verkeerd! Wij schatten niemands orden 
gelukkiger dan d' onze in dit opgaande rijk, 
ja, achtten onzen staat den oppersten gelijk, 
en onveranderlijk en boven 't aards gezegend, 
wanneer ons Gabriël met Gods bazuin bejegent, 
en uit de gouden poort verbaast met dit gebod, 
hetwelk al 't engelsdom versteekt van 't hoogste lot, 785 
hun uit den vollen schoot der Godheid eerst geschonken. 
Daar leggen wij te laag en zien de schone vonken 
en stralen van onze eer en heerlijkheid geblust, 
de ganse hierarchie des hemels ongerust, 
den mens, in top van staat en macht, zo trots verheven 
dat wij als slaven voor zijn heerschappije beven. 
O onverwachte slag en staatverwisseling! 
Och treurgenoten, zet u hier in enen ring 
in 't ronde, zet u hier te samen; helpt ons treuren 
en zuchten: het is tijd ons feestgewaad te scheuren, 
te klagen; niemand kan tenminste ons dit verbiên. 
De blijschap smelt en zal nu d'eerste droefheid zien. 
Helaas, helaas, helaas, gebroeders, hemelreien, 
legt af uw hoofdsieraad, verandert uw livreien 
en vrolijkheid in rouw; slaat neer uw aangezicht. 
Zoekt schaduwen, als wij. De droefheid schuwt het licht. 
Eenieder volge onz' stem en bange jammerklachten. 
Verdrinkt in jammer, zinkt in droevige gedachten. 
Het klagen helpt en zet de droefheid ook van 't hart. 804 
Nu schept in kermen lust: het kermen heelt de smart. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu roept uit enen mond en vollegt ons misbaren: 806 
helaas, helaas, helaas, waar is ons heil gevaren! 




rei 
Wat weeklacht hoort men hier? Onaangenamen toon, 
de hemel ijst hieraf. Deez' lucht is niet gewoon 
te horen een muziek van druk op noten galmen 
door 't juichende gewelf. Triomfen, kransen, palmen 
en harpen passen ons en snaren. Wat wil dit? 
Wie of hier hangends hoofds ineengekrompen zit, 
verlaten en bedrukt en zonder nood beladen? 814 
Wie geeft hun treurens stof? Wie kan deze oorzaak raden? 
Mijn reigenoten, volgt: 't is nodig dat men vraag' 
naar d' oorzaak van hun leed en deze donkre vlaag 
van droefheid, die den glans van onze pracht ontluistert, 
het licht van 't eeuwig feest benevelt en verduistert. 
De hemel is een hof van weelde en vreugd en vreê. 
Hier nestelt aan dit dak noch rouw, noch hartewee. 
Mijn reigenoten volgt en troost ze in hun bezwaren. 




luciferisten 
Helaas, helaas, helaas, waar is ons heil gevaren! 




rei 
Genoten van ons heil en blijschap, broeders, hoe? 824 
O zonen van het licht, hoe dus bedroefd te moe? 
Wie geeft u stof aldus te jammeren, te treuren? 
Gij had begonnen 't hoofd ten hemel op te beuren, 
te bloeien in den dag, die neerstraalt van Gods glans. 
De hemel brocht u voort om vlug van trans in trans, 
van 't een in 't ander hof te steigeren, te zweven 
in 't onbeschaduwd licht, vernoegd, verzaad te leven, 
op een gedurig feest te smaken 't hemels mann' 
van Gods onsterflijkheid, in een gerust gespan 833 
van feestgenoten. Hoe? Dit voegt geen burgerijen 
van englenstad, o neen, dit voegt geen Heerschappijen, 
geen Machten, Tronen, noch geen heersend hemelsdom! 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij kropt uw droefheid in en zit versuft en stom. 
Laat horen wat u deert: ontdekt het uw gespelen. 
Ontdekt uw hartkwetsuur, dat wij die mogen helen. 




luciferisten 
Och broeders, vraagt ge nog met errenst wat ons let? 840 
Gij hoort, zo wel als wij, wat Gabriël trompet: 
hoe wij, door 't nieuw bevel, van onzen staat vervielen 
in ene slavernij der aarde en zoveel zielen 
als uit een luttel bloeds en zaads te spruiten staan. 
Wat is bij ons alree mishandeld of misdaan, 845 
dat God een waterbel, vol wind en lucht geblazen, 
verheft om d' engelen, zijn zonen, te verbazen, 847 
een basterdij verheft, gevormd uit klei en stof? 
Wij waren pas gewijd tot pijlers van zijn hof, 849 
bekleedden onzen plicht, als trouwe rijksgenoten, 
en worden op een sprong gebannen en gestoten 851 
uit deze waardigheid, verdrukt te streng en straf. 
De handvest en het recht, dat ons de Godheid gaf, 853 
wordt ingetrokken en, in stede van regeren 
met God en onder God, zal Adam triomferen 
en heersen, in zijn bloed en afkomst, onbepaald. 856 
De zon der geesten is te plotseling gedaald. 
Och lotgenoten, volgt onz' droefheid en misbaren: 
helaas, helaas, helaas, waar is ons heil gevaren! 




rei 
Ontstelt ge u om den last van God en Gabriël? 
Dit schijnt een razernij. Wie durft het hoog bevel 
berispen? Wie verwaand de Godheid wederstreven? 
Wij zijn gehouden God zijn recht en eer te geven, 
te rusten in zijn wet. Wie treedt hier in geschil 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

met Gods almogendheid? Zijn wenk en woord en wil 
verstrekke ons ene wet en maat en vaste regel. 
Wie tegenspreekt, die breekt des Alderhoogsten zegel. 
Gehoorzaamheid behaagt den Heerser in dit rijk 
veel meer dan wierookgeur en goddelijk muzijk. 
Gij zijt (och weest zo trots en hoog niet in uw wapen,) 
tot onderdanigheid, tot heersen min geschapen. 871 
Och, medebroeders, staakt dit kermen en geklag 
en buigt u onder 't juk van 't enig hoofdgezag. 




luciferisten 
Zegt liever, onder 't juk van grimmelende mieren. 




rei 
Wanneer het Hem behaag', moet gij u laten stieren. 




luciferisten 
Wat hebben wij verbeurd? Geeft reden en bescheid. 876 




rei 
Verbeurd? Gij kwetst Gods kroon door ongeduldigheid. 




luciferisten 
Wij klagen van verdriet en enkel ongenoegen. 




rei 
In stee van uwen wil gerust naar God te voegen. 




luciferisten 
Wij steunen op het recht, ons wettig toegestaan. 




rei 
Uw recht en handvest blijv' de Godheid onderdaan. 




luciferisten 
Hoe kan de meerder voor een minder zich vernêren? 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}



rei 
Die zich gelaten stelt. God dienen is regeren. 883 




luciferisten 
Gewillig, zo de mens regere daar beneên. 884 




rei 
De mens leeft met zijn lot vernoegd, al is het kleen. 




luciferisten 
Den mens is boven dat een hoger lot beschoren. 




rei 
Na menige eeuwen wordt zijn opgang eerst geboren. 887 




luciferisten 
Een eeuw beneden is omhoog een ogenblik. 888 




rei 
Het ga zo 't wil, zo 't moet, zo d' Oppermacht dit schikk'. 




luciferisten 
Men had ons nutter deez' geheimenis gezwegen. 




rei 
De Godheid openbaart haar hart, tot u genegen. 




luciferisten 
Nog milder tot den mens: Zij zet hem bovenaan. 892 




rei 
Verknocht met Gods natuur, een wonderlijk bestaan. 893 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}



luciferisten 
Och engelsdom, wou God zich paren met uw wezen! 




rei 
Wat God behaagt en schikt, dat wordt met recht geprezen. 




luciferisten 
Hoe heeft hij 's mensen peil alree zo hoog gemerkt! 




rei 
Het is al wel, al goed, wat God bepaalt en werkt. 




luciferisten 
Hoe wil de mens de kroon der engelen verdoven! 




rei 
Alle englen zullen God in 't lichaam zien en loven. 899 




luciferisten 
Zij zullen slijk en stof aanbidden in het stof? 




rei 
Bewieroken Gods naam, met geur en prijs en lof. 




luciferisten 
Den mens bewieroken, van hoger hand gedwongen? 


apollion, Belial, Rei


apollion 
Zij mompelen alree? Gij hoort een strijd van tongen. 




belial 
Wat scharen treuren hier, gedompeld in den rouw, 
de sluiers om de borst en lenden? Niemand zou 905 
begrijpen dat men dus, in 't midden van de geesten, 
op 't eeuwige banket en d' endeloze feesten, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon treuren, zag men niet dit jammerlijk getal 
verslensen van verdriet. Wat ramp, wat ongeval 
ontstelt ze? Broeders, hoe, wat 's d' oorzaak van dit kermen? 
Beledigt iemand u? Men zal uw recht beschermen. 
Wat deert de broeders? Spreekt: laat horen wat u deert. 




rei 
Zij klagen dat de staat der mensen triomfeert 
door Gabriëls bazuin en opstijgt boven d' engelen! 
Dat God zijn wezen wil met Adams wezen strengelen, 
de geesten onderwerpt het menselijk gebied. 
Daar hoort gij kort en klaar den grond van hun verdriet. 




apollion 
Zo groot een ongelijk valt lastig te gedogen. 918 




belial 
Het overtreft bijkans ons krachten en vermogen. 




rei 
Wij bidden dat gij toch dien twist met ons beslecht. 920 




apollion 
Wat raad? Hoe paait men hen? Zij steunen op hun recht. 921 




rei 
Wat recht? Die wetten geeft, vermag de wet te breken. 




apollion 
Hoe kan rechtvaardigheid een onrecht oordeel spreken? 




rei 
Bestraft Gods oordeel eens en schrijft hem wetten voor. 924 




belial 
De vader leer' het kind hem volgen op zijn spoor. 925 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}



rei 
Zijn spoor te volgen is hetzelve als hij te willen. 




apollion 
Verandring van Gods wil veroorzaakt deez' geschillen. 




rei 
Hij zet den enen ván, den andren òp den troon. 
De minder waardste wijk' voor enen waarder zoon. 




belial 
Gelijkheid van genâ de Godheid best zou passen. 
Nu durft de duisternis het hemels licht ontwassen. 931 
De kinders van den nacht braveren zelfs den dag. 932 




rei 
Wat adem haalt, met recht den Schepper danken mag, 
die elk zijn wezen gaf en mindre en meerder waarde. 
Wanneer het Hem belieft, zal 't element der aarde 
veranderen in lucht, of water, of in vier; 
de hemel zelf in aarde; een engel in een dier; 
een mens in englenschijn, of onbegrepen wonder. 938 
Één macht regeert het al en keert het bovenste onder. 
Wat d' allerminste ontvangt is loutere genâ. 
Hier geldt geen willekeur, hier komt vernuft te spâ. 941 
In d' ongelijkheid is Gods heerlijkheid gelegen. 
Zo zien we tegen 't lichtste het zwaarste zwaarder wegen. 
Dus steekt het schoner af op 't schoon; de kleur op kleur; 944 
de diamantsteen op turkooisblauw; geur op geur; 
het sterke op flauwer licht; gestarrent tegen starren. 
Ons schikken is den staat van dit heelal verwarren, 947 
misschikken al wat God geschikt heeft en beleid; 
en wat het schepsel schikt, dat is wanschapenheid 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

in 't allerminste lid. Men staak' dit murmureren. 950 
De Godheid kan den staat van 't engelsdom ontberen. 951 
Zij is met niemands dienst beholpen. Eeuwig rijk 
en herelijk behoeft zij wierook noch muzijk, 
noch geur, haar toegezwaaid, noch lof, haar toegezongen. 
Ondankbre geesten, zwijgt, betoomt uw snode tongen. 
Gij weet Gods reden niet, genoegt u met uw lot, 
en onderworpt u Gods en Gabriëls gebod. 




apollion 
Is dan de staat en 't lot der geesten onbestendig? 958 
Zo staan ze glibberig, zo zijn ze alrede ellendig. 




rei 
Omdat een minder zal regeren in dit rijk? 
Wij blijven wie we zijn: geschiedt ons ongelijk? 




belial 
Zij zijn de naaste aan God, hun toeverlaat en vader, 
en lagen hem aan 't hart: nu leit een minder nader. 




rei 
Zich over 's anders heil bedroeven, is gebrek 
van liefde en riekt naar nijd en hoogmoed. Laat deez' vlek 965 
op englenzuiverheid en louterheid niet kleven. 
Elkandre in eendracht, liefde en trouw voorbij te streven, 
behaagt den Vader, die het al in orden schiep. 968 




belial 
Zij houden d' orden, waar de hemel hen toe riep, 
maar kunnen traag verstaan des mensen slaaf te worden. 




rei 
Dat 's ongehoorzaamheid. Zo spatten ze uit hun orden. 
Gij ziet hoe 't hemels heir, geharrenast in 't goud, 
en in 't gelid gesteld, zijn beurt en schildwacht houdt; 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe deze star gedaald, en gene, in top daarboven, 
de klaarste een minder klare in luister kan verdoven; 
Hoe d' ene een kleiner ronde, en d' andre een groter schrijft; 
de laagste hemel snelst, de hoogste langzaam drijft; 
en evenwel verneemt ge, in deze oneffenheden 978 
van ambten, licht en kreits, en stand en trant en treden, 
geen tweedracht, nijd noch strijd: des Albestierders stem 
geleidt dit maatgezang, dat luistert scherp naar Hem. 




belial 
't Gestarrent blijft in staat waar God het in wou scheppen. 982 
Behaagde 't Hem, den staat der englen niet te reppen, 983 
zij weken geen gestarnte, in eendracht noch in pais, 
noch steurden met geklag de rust van dit palais. 




rei 
Zie toe, en wacht u wel deze ongenoegt te stijven. 986 




apollion 
Wij wensen dat deez' lucht en wolk mag overdrijven, 
eer ze uitberste en 't gewest des hemels zette in vier. 
Zij groeien in getal. Wat stilt ze? Wie komt hier? 


luciferisten, Belzebub, Rei


luciferisten 
Helaas, helaas, helaas, waar is ons heil gevaren! 




belzebub 
't Gaat wel, wij groeien aan, onze engelen vergaren 991 991 
en steken, vol misbaar, de hoofden vast bijeen. 
Wat port u, Englenburg met kermen en gesteen 993 
t' ontrusten? Kan de bloem der zaligheid verslensen? 
Gerust bezitten al wat enig geest kan wensen 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

van God, den zegenaar, vernoegt u dat nog niet? 
Zo staat ge u zelfs in 't licht en koestert een verdriet, 
waarvan ik d' oorzaak noch beseffen kan noch raden. 
Houdt op van kermen: scheurt veldtekens en gewaden 
niet langer, zonder reên, maar heldert uw gezicht 
en voorhoofd met een straal, o kinders van het licht! 
De schelle kelen, die met zang de Godheid danken, 1002 
zien om en belgen 't zich. Omdat gij valse klanken 1003 
en basterdtonen mengt in 't goddelijk muzijk. 
Uw bittre weeklacht steurt de maat van 't hemelrijk. 
't Gewellef huilt u na. De rouwgalm, in den hogen 
gestegen, rolt al voort, van d' ene in d' andre bogen, 
en zonder misdaad wordt, door zulk een ongeluid, 1008 
de wasdom van Gods naam en glorie niet gestuit. 




luciferisten 
Heer overste, op wiens wenk ontelbre keurebenden 
zich wapenen, gij komt van pas om onze ellenden 
te zalven, en den smaad en onverdienden hoon 1012 
te schutten door uw macht. Zal Gabriël de kroon 1013 
der heilige engelen op 't hoofd van Adam zetten, 
door Adams erfgenaam Gods eerstelingen pletten? 
Wij waren nutter niet geschapen, eer de zon 
te wagen steeg en licht den hemel geven kon. 
De Godheid koos vergeefs de geesten tot trouwanten 
van 't onbeweegbre hof, indien ze zich wou kanten 
en spitsen tegen 't recht der geesten, zonder schuld 
tot wederstand getergd, uit nood en ongeduld. 1021 
Wij juichten, in den lof der Godheid opgetogen, 
aanbaden, wierookten met schalen, neigden, bogen 
onze aangezichten neer. De hemel gaf gehoor, 1024 
verslingerd op den dans des galms, van koor in koor, 
ja, smolt van volle vreugd op tongmuzijk en harpen, 1026 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen Gabriëls bazuin zich plotseling kwam werpen 
met dezen donderslag in 't midden van Gods eer. 
Daar lagen wij verbaasd, verstrooid, verdrukt terneer. 
De blijschap gaf den geest, de zwangre kelen zwegen. 1030 
De jongstgeboren streek de kroon, den staf, den zegen; 1031 
en d' oudste zoon, onterfd bij d' Oppermajesteit, 
gemerkt bleef voor een slaaf. Dat valt gehoorzaamheid, 
godvruchtigheid en liefde en trouw, uit Gods trezoren 
ten dele, dompelt haar in rouw, ontvonkt den toren 
en wraakzucht, om den mens, uit een gerechten haat, 
te smoren in zijn bloed, eer hij der englen staat 
verplette en zij geboeid, als snode en arme slaven, 
gedwongen worden naar zijn zweep en wil te draven, 
gelijk hij daar beneên de dieren houdt in dwang. 
Heer overste, gij kunt der geesten ondergang 
verhinderen en bij hun handvest hen bewaren; 1042 
beschut ze door uw macht: wij staan gereed, uw scharen, 
uw standerd en uw heir te volgen, trek maar aan. 
't Is eerlijk voor zijn eer en kroon en recht te staan. 1045 




belzebub 
Mij deert uw ongelijk. O Koning aller heren, 1046 
verhoe dit liever, geef geen stof tot muitineren 
noch tweedracht. Geef geen stof tot wederspannigheid. 
Wat raad? Hoe stil ik u en d' Oppermajesteit? 1049 




luciferisten 
Zij kwetst het heilig recht, aan d' engelen geschonken. 1050 




belzebub 
Het recht te kwetsen kan den onderzaat ontvonken, 
een vier ontsteken, waar de lucht afbranden zou. 
O averechtsen loon van onbevlekte trouw! 
Hoe zullen wij ons best in deez' vertwijfling dragen? 



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}



luciferisten 
Men trooste zich een kans, een stouten sprong, te wagen. 




belzebub 
Waartoe zichzelf gewaagd? Men ga een zachter gang. 




luciferisten 
Hier geldt alleen geweld en kracht en wraak en dwang. 




belzebub 
Men kon, waar' 't mogelijk, een veilig middel kiezen. 




luciferisten 
Met uitstel zal men hier niet winnen, maar verliezen. 




belzebub 
Men geev' zijn ongelijk met reden te verstaan. 1060 




luciferisten 
De reden heeft hier uit: men zet ons onderaan. 




belzebub 
Met smeken mocht gij best en eerst uw wens verwerven. 




luciferisten 
Het stuk ontdekken, is den handel glad bederven. 1063 




belzebub 
Men kan dien aanslag nauw ontveinzen voor het licht. 1064 




luciferisten 
Wij groeien machtig aan en staan in evenwicht. 




belzebub 
De kans begunstigt hun, die met Gods veldheer vechten. 1066 



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}



luciferisten 
Hier is met sufferij en schrik niets uit te rechten. 1067 




belzebub 
Wat zeit Apollion hiertoe en Belial? 




luciferisten 
Zij trouwen onze zijde en sterken het getal. 1069 




belzebub 
Hoe heeft men dit verhaast? Het is nu ver gekomen. 




luciferisten 
De hemel vloeit ons toe vanzelf met volle stromen. 1071 




belzebub 
Betrouwt u op geen heir vol lichte weifelaars. 




luciferisten 
Wij zien alree meer kans en voordeel, min gevaars. 




belzebub 
Wie reukeloos begint, beroem' zich van geen voordeel. 




luciferisten 
Aan d' uitkomst hangt het al, voor d' uitkomst dwaalt het oordeel. 1075 
Dit ganse leger eist u tot een opperhoofd 
en leidsman op dien tocht. 




belzebub 
Maar wie is zo beroofd 
van zinnen dat hij uw gerechtigheid verdadig' 
en 's hemels heirkracht terge? Ai, weest uzelf genadig. 
Verschoon me van die last: ik kieze gene zij. 
Men legge met verdrag deze ongelijkheid bij. 1081 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}



rei 
Gebroeders, geeft gehoor. Houdt boven aan met smeken 
bij God, door middelaars: men wint met tussenspreken 1083 
gemakkelijker veld dan door dien steilen weg 
van oproer. Handelt koel, met raad en overleg. 
Wij willen tegelijk uw recht omhoog verweren. 1086 
Bedaart, gij kwetst de kroon van God, den Heer der heren. 




luciferisten 
En gij onz' wettigheid; verstout u hoger niet. 1088 
Heer Belzebub, aanvaardt dit wettige gebied, 1089 
en zet de heiren schrap, wij volgen u tegader. 1090 




belzebub 
O ijveraars, bedenkt, bedenkt u liever nader. 
Ik wil u voortreên naar den troon van 't groot palais 
en onz' gerechtigheid bemiddelen door pais 
en onderling verdrag, gewillig, onbedwongen. 




rei 
Houdt stil, houdt stil: gij wordt van Michaël besprongen. 1095 


michaël, Belzebub, Luciferisten


michaël 
Waar zijn we? Wat gedruis verneemt men hier alree? 
Dit schijnt een hof van twist en oproer, niet van vreê, 
gehoorzaamheid en trouw. Prins Belzebub, wat reden 
beweegt u, als een hoofd Van wederspannigheden, 
dien oploop, zwanger van een goddeloos verraad, 
te stijven tegen God, ons aller toeverlaat? 1101 




belzebub 
Genade, o Michaël! Gewaardig ons te horen, 
eer gij een vonnis velt, uit ijverigen toren, 1103 
ter ere van Gods naam. Belast ons met geen schuld. 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
Ik zal uw onschuld dan aanhoren met geduld. 




belzebub 
De samenrotting van zo menig duizend troepen, 
gesteurd om 't hoog gebod, ten rijkstroon uitgeroepen, 
op Gabriëls bazuin, vereiste een tussenspraak 1108 
tot slissing van dien brand; waarom ik van hun zaak 1109 
en klachten kennis koom' te nemen, om het muiten, 
bij alle middelen en mooglijkheên, te stuiten. 
Zij varen echter voort, al razende en ontzind 
aan 't hollen, buiten spoor, en dringen 't klachtbewind 1113 
met kracht ons op den hals. Ik poog de macht te scheien, 1114 
(laat tuigen van mijn trouw deez' Godgetrouwe reien,) 
te raden hunne klacht te storten voor Gods stoel, 
maar ijvre vruchteloos, in 't midden van 't gewoel 
en oproer, als een zee ten hemel toe verbolgen. 
De veldheer treê nu voor, wij staan gereed te volgen, 
indien hij middel ziet tot slechting van 't geschil. 




michaël 
Wie durft zich tegen God en zijnen heilgen wil 
verzetten? Wie dus stout den oorlogsstanderd planten 
in 't koninkrijk van pais? Indien ge door gezanten 
wilt handelen omhoog, tot voorstand van uw lot; 1124 
wij willen uwen zoen bemiddelen bij God, 1125 
of anders wacht uw hoofd. Dit zal u niet gelukken. 1126 




luciferisten 
Zoudt gij met wapenen ons heilig recht verdrukken? 
Zij zijn den veldheer niet tot zulk een eind betrouwd. 
Wij steunen op ons recht: rechtvaardigheid is stout. 1129 



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
D'inspanner tegen God is allerminst rechtvaardig. 1130 




luciferisten 
Wij dienen God, Hij kenne ons tot zijn diensten waardig. 1131 
De hemel blijve maar in zijnen eersten stand. 
Men stell' geen ambtenaars van 't hemels vaderland 
beneden 't aards geslacht: dat staat de hierarchijen, 1134 
de Tronen, Machten, hoge en lage Heerschappijen 
der geesten, Englen en Aartsenglen, nimmermeer 1136 
te lijden, neen, geenszins; al zoude uw bliksemspeer 
doorstoten borst aan borst; en d' allertrouwste harten, 
wij laten ons geenszins van Adams afkomst tarten. 




michaël 
Ik wil dat elk vertrekke, op 't wenken met mijn hand. 
Hij kant zich tegen God en Godheid, wie zich kant 
meinedig tegen ons. Vertrekt naar uwe vanen. 1142 
Dat past soldaten en gehoorzame onderdanen 
des hemels. Wat geweld, wat moedwil drijft men hier! 
Wie anders oreloogt dan onder mijn banier, 
beoorloogt God en is een vijand van zijn rijken. 




luciferisten 
Wie op zijn recht staat, hoeft voor geen geweld te wijken. 
Naturelijk is elk beschermer van zijn recht. 1148 




michaël 
'k Gebied u dat ge fluks de wapens nederlegt. 
Door samenrotten wordt uw eer en eed geschonden. 




luciferisten 
Natuur heeft d' engelen door enen band verbonden 
elkandre bij te staan. Ook wordt niet een alleen 
geraakt in dit geschil, maar 't raakt ons in 't gemeen. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
Zoudt gij met wapenen den hemel dan beroeren? 
Die zijn u niet betrouwd om tegen God te voeren. 
Misbruikt ge uw macht, zo vreest des Allerhoogsten macht. 




luciferisten 
De stedehouder wordt alle ogenblik verwacht. 
Hij is in allerijl gedagvaard en ontboden. 
Wij willen al op een, en goden tegen goden 
opzetten, liever dan van onz' gerechtigheid 
aftreden door geweld. 1161 




michaël 
Zo groot een onbescheid 
verwacht ik nimmermeer van 's hemels stedehouder. 




luciferisten 
Het zweemt naar onbescheid een eersteling, een ouder 
te stellen onder 't juk des jongsten, als een knecht. 
Dat d'engel de natuur der engelen bevecht', 
en tegen zijnsgelijk, in staat en aard en wezen, 
de wapens voere, wordt met onbescheid geprezen. 1167 




michaël 
Hardnekkige aard, gij zijt geen zonen meer van 't licht, 
maar eer een basterdslag, dat voor geen Godheid zwicht. 1169 
Gij tergt den bliksemstraal en onverzoenbren toren; 1170 
volhardt ge, wat een ramp en val is u beschoren! 
Gij luistert naar geen raad noch onderwijs. Laat zien 
wat d' allerhoogste stem ons boven zal gebiên. 
Welaan, ik wil dat zich d' oprechte en vrome reien 
en scharen daadlijk van rebellenrotten scheien. 




luciferisten 
Laat scheiden al wat wil, wij houden ons bijeen. 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
Getrouwe reien, volgt Gods veldheer. 




luciferisten 
Trekt vrij heen. 


belzebub, Lucifer, Luciferisten


belzebub 
De veldheer vaart naar God, om over u te klagen. 
Schept moed. Vorst Lucifer, gestegen op zijn wagen, 
wordt herwaarts aangevoerd. Gij moet u kort beraên. 
Een heirkracht, zonder hoofd, kan nimmermeer bestaan. 
Wat mij belangt, die last valt mij te zwaar te tillen. 




lucifer 
De ganse hemel waagt en dreunt van uw geschillen. 1183 
De keurebenden staan gereten en gedeeld; 1184 
het oproer slaat al voort. De hoge nood beveelt 
hierinne te voorzien en onheil voor te komen. 




luciferisten 
Heer stedehouder, wijk entoevlucht aller vromen, 
wij hopen nimmermeer, dat gij, als Michaël, 
den hals van 't engelsdom tot ene voetschabel 1189 
van Adams afkomst zult verworpen en verdoemen, 
en zulk een smaad en hoon vergulden en verbloemen 
met schijn van billijkheid en stijven door uw macht 
den opgang van den mens, een grof, een aards geslacht. 
Wat wierook schenkt hij toch den schaars van hem gezienen? 1194 
Waarom belast men ons een snoden worm te dienen, 1195 
te dragen op de hand, te luistren naar zijn stem? 
Schiep God de hemelen en englen slechts om hem, 
wij waren nutter nooit geschapen, noch geworden. 
Ontfarm u, Lucifer. Gedoog niet dat onze orden 1199 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo laag vernederd werde en zonder schuld verzink', 
de mens, gelijk een hoofd der englen, strale en blink' 1201 
in 't ongenaakbre licht, waarvoor de Serafijnen, 
al bevende van angst als schaduwen verdwijnen. 
Indien gij u verneêrt zo groot een ongelijk, 
tot voorstand van ons recht, te slechten in dit rijk, 
wij zweren uwen arm eendrachtig t' onderstutten. 
Aanvaardt deez' heirbijl, help, och help ons recht beschutten. 
Wij zweren u met kracht, in volle majesteit, 
te zetten op den troon, aan Adam toegeleid. 
Wij zweren uwen arm eendrachtig t' onderstutten, 
aanvaardt deez' heirbijl: help, och help ons recht beschutten. 




lucifer 
Mijn zonen, op wier trouw geen vlek van ontrouw hecht, 
al wat de Godheid wil en van ons eist, is recht. 
Ik ken geen ander recht en stut, als stedehouder 
der Godheid, zijn besluit en raadslot met mijn schouder. 
Den scepter, dien ik voer, ontving mijn rechterhand 
van zijne Almogendheid, als een genadepand 
en teken van Gods gunst en liefde tot ons allen. 
Is nu zijn hart en zin op Adam juist gevallen, 
en lust het hem, den mens, in volle heerschappij, 
te zetten bovenaan en boven u en mij 
te kronen, schoon we nooit in onzen plicht bezweken, 
wat raad hier toe? Wie wil dat raadslot tegenspreken? 1223 
Indien hij Adam nog eenzelve heerlijkheid, 
en d' engelse natuur gelijk, had toegeleid, 
dat waar verdragelijk voor alle hemeltelgen, 
gesproten uit Gods stam: nu mochten zij 't zich belgen, 1227 
zo belgzucht gene vlek omhoog gerekend waar. 1228 
Maar hoe men 't vat, dit loopt van wederzij gevaar, 1229 
hetzij men zwichte uit schroomte of moedig wederstreve. 
Ik wense dat hij u deez' bellegzucht vergeve. 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}



luciferisten 
Heer Stedehouder, ai, aanvaardt dien heirstaf toch 
en handhaaf 't heilig recht: wij volgen in uw zog. 1233 
Wij volgen, streef vooruit op uw gezwinde veren. 
Wij willen sneuvlen of zeeghaftig triomferen. 




lucifer 
Dit strijdt met onzen eed en Gabriëls gebod. 




luciferisten 
Dat strijdt met God en zet het mensdom boven God. 




lucifer 
Laat God zijn eer en stoel en majesteit bewaren. 




luciferisten 
Bewaar uw eigen stoel: wij willen, als pilaren, 
u stutten en den staat der engelen meteen. 
Geen mens zal onze kroon, Gods kroon, met voeten treên. 




lucifer 
De veldheer Michaël, gewapend onder 't zegenen 
van boven, wil ons fluks met al zijn heir bejegenen. 
Zijn heirkracht bij uw macht, wat is 't een groot verscheel! 




luciferisten 
Is 't gene helft, gij sleept een staart van 't derde deel 1245 
der geesten mede, indien ge u geeft op onze zijde. 




lucifer 
Dan is de kans gewaagd, onz' gunst verloren bij de 
verdrukkers van uw recht. 




luciferisten 
De moed, de dapperheid, 
de hoon, de smaad, de spijt, de wanhoop, het beleid, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

de wraak, het ongelijk, niet anders te beslechten, 
en wat hier aanhangt, zal ons stijven, onder 't vechten. 1251 




belzebub 
Wij hebben 't heilig rijk alleen in onze macht. 
Wat raadslot men besluit', de wapens geven 't kracht 
en nadruk. Zo wij slechts ons in slagorden stellen, 
wat nu nog weifelt straks op onze zij zal hellen. 




lucifer 
Ik troost me dan geweld te keren met geweld. 




belzebub 
Zo stijg de trappen op, o allerbraafste held. 
Heer stedehouder, stijg dien troon op, dat we u zweren. 




lucifer 
Vorst Belzebub, getuig, en gij, doorluchtste heren, 
Apollion, getuig, getuig, vorst Belial, 
dat ik, uit nood en dwang, dien last aanvaarden zal, 
tot voorstand van Gods rijk, om ons bederf te keren. 




belzebub 
Nu brengt den standerd voort, dat wij den standerd zweren, 
getrouwigheid aan God en onze Morgenstar. 




luciferisten 
Wij zweren tegelijk bij God en Lucifer. 




belzebub 
Nu brengt het wierookvat. Gij godgetrouwe scharen, 1266 
bewierookt Lucifer met wierookkandelaren 
en schalen, rijk van geur. Verheerlijkt hem met licht 
en glans van fakkelen. Verheft hem met gedicht, 
gezangen en muzijk, bazuinen en schalmeien. 
Het voegt ons, hem aldus met statie te geleien. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft op een heldren toon, 
Ter ere van zijn kroon. 




luciferisten 
Op, trekt op, o gij Luciferisten, 
Volgt deez' vaan. 
Rukt te hoop al uw krachten en listen. 1276 
Trekt vrij aan. 
Volgt dezen god, op zijn trommel en trant. 
Beschermt uw recht en vaderland. 
Helpt hem Michaëls heirkrachten stuiten. 
Houdt nu moed, 
Helpt den hemel voor Adam nu sluiten, 
en zijn bloed. 
Volgt dezen held, op zijn bazuin en trom. 
Beschut de kroon van 't engelsdom 
Ziet, ai ziet nu de Morgenstar blinken. 
Voor die pracht 
zal des vijands banier haast verzinken 
in der nacht; 
Wij met triomf kronen god Lucifer. 
Bewierookt hem en zijne star. 




rei van engelen 
Zang 
Waar zijn we toe gekomen, 
dat 's hemels burgertwist 
de regimenten splist, 
en 't zwaard is opgenomen, 
te zinneloos en blind? 
Wie is er van onz' benden, 
- hij sneuvelt of verwint -, 
gelukkig? Die d' ellenden 
van hunne broedren zien, 
en rijks- en reigenoten? 
Of die verwonnen vliên, 
in ballingschap gestoten? 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zoons van enen God, 
waartoe verdwaalt uw lot! 
Tegenzang 
Helaas! waartoe verdwalen 
de geesten? Wat verleidt 
hen, uit de zekerheid 
van hunnen staat en palen 1309 
te spatten, zonder nood? 
Zich op het spits te wagen? 
Onz' weelde was te groot, 
te dertel om te dragen; 1313 
de hemel niet genoeg 
om engelen te paaien: 1315 
de nijdigheid most vroeg 
dit zaad van oorlog zaaien, 
in 't vreedzaam vaderland. 
Wie leit dien twist aan band? 1319 
Toezang 
Is dit krijgsvier niet te smoren, 
door een macht van hogerhand, 
wat wil blijven in zijn stand? 
Staatzucht zal alle orden storen: 1323 
hemel, aarde, zee, en strand 
zullen staan in lichten brand. 
Staatzucht, eens door triomferen 
als gewettigd, zal verwoed 
God en alle macht braveren. 
Staatzucht kent noch God, noch bloed. 





{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedrijf

gabriël, Michaël


gabriël 
De ganse hemel gloeit, in enen lichten brand 
van oproer en verraad. 'k Verdaag u als gezant 
van God en zijnen stoel, nu daadlijk op te trekken, 
met enen gloed van vier en ijver deze vlekken 
te branden uit Gods naam en 't zuiver hemelsdom. 1334 
Vorst Lucifer braveert, hij roert trompet en trom. 1335 




michaël 
Is Lucifer, helaas, in zijne trouw veranderd? 




gabriël 
Des hemels derde deel heeft rede zijnen standerd, 1337 
die valse morgenstar, gezworen, zijnen troon 
bewierookt, als een god, en met een lastertoon 
van goddeloos muziek hem ere toegezongen. 
Zij komen herwaarts aan in volle kracht gedrongen, 
en dreigen schrikkelijk de poort van 't wapenhuis 
te rammen met geweld. Een woest, een wild gedruis 
van onweer buldert vast, van boven en van onder. 
Het weerlicht, stormt en raast. De bliksem en de donder, 
in arbeid, schudden vast de pijlers van ons hof. 
Men hoort geen Serafijns, noch wedergalm van lof. 
Eenieder zit in druk gedompeld over d' oren. 
Dan zwijgen plotseling, dan huilen al de koren 
der engelen, van druk en medelijden, om 
den blinden afval van 't gezaligd engelsdom, 
en d' engelse natuur. 't Is meer dan tijd om heden 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

te kwijten uwen plicht en op uw heilige eden, 1353 
(die gij, als veldheer, op het punt des bliksems zwoert, 
bij God en zijnen naam) te passen. 




michaël 
Wat vervoert 
Gods stedehouder dus zich tegen God te kanten, 
te dragen als een hoofd van dolle vloekverwanten? 1357 




gabriël 
De hemel weet hoe node ik Gods gerechte zaak 1358 
verdadige op deez' wijs. Hoe bitter wil de wraak 1359 
hem treffen! Want men weet geen middelen te vinden 
om dit verdoold geslacht rampzaligen en blinden 
te leiden op de baan, de heirbaan van hun trouw. 
Ik zag Gods blijdschap zelf zich met een wolk van rouw 
beschaduwen, in 't end de wraak een vlam ontsteken 
in d' ogen van het licht, eer, om dien slag te breken, 
het last gaf tot den tocht. Ik hoorde een wijl het pleit 1366 
hoe d' opperste genade en Gods gerechtigheid 
elkandre in wederwicht, met pit van reden, hielen. 1368 
Ik zag de Cherubijns, hoe ze op hun aanzicht vielen 
en riepen vast: genâ, genâ, o Heer, geen recht. 
Men had dit zwaar geschil gezoend en schier geslecht, 1371 
zo scheen de Godheid tot genade en zoen genegen. 
Maar als de wierookstank in top komt opgestegen, 
de smook, die Lucifer omlaag wordt toegezwaaid, 
met wierookvat, bazuin en lofgezangen, draait 
de hemel zijn gezicht van zulke afgoderijen, 
gevloekt van God en geest en alle hierarchijen. 
Genâ had uitgediend. Waak op, in 't harrenas. 
De Godheid dagvaardt u, eer 't oproer ons verrass'. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betem met uwen arm de woeste Behemotten 1380 
en Leviathans, die dus godloos samenrotten. 




michaël 
Uriël, schildknaap fluks, men breng' den bliksem hier, 
mijn harnas, helm en schild. Breng herwaarts Gods banier. 
Men blaze de bazuin. Te wapen, fluks te wapen. 
Gij, Machten, Tronen, wat getrouw is en rechtschapen, 
dat wapen' zich met ons. Gij regimenten, voort, 
eenieder in 't gelid: de hemel geeft het woord. 1387 
Men blaze de bazuin, men sla de holle trommels, 
verdagvaarde in der ijl ontelbre dikke drommels 1389 
gewapenden. Blaast op, ik schiet de wapens aan. 
Het geldt Gods eer alleen. Het moet er nu op staan. 1391 




gabriël 
Dit harnas past zo braaf, als waar' 't u aangeschapen. 1392 
Hier komt de veldbanier, waarin Gods naam en wapen 
u toestraalt en de zon in top u heil belooft. 
Hier komen de kornels u groeten als het hoofd 1395 
van 't heir der hemelen, die Gods baniere zwoeren. 
Schep moed, vorst Michaël, gij zult Gods oorlog voeren. 




michaël 
Zo zal ik. Hou mijn woord omhoog. Wij trekken heen. 1398 




gabriël 
Wij volgen uwen tocht met wensen en gebeên. 


lucifer, Belzebub, Luciferisten


lucifer 
Hoe staat het met ons heir? Hoe is 't ermee gelegen? 



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}



belzebub 
Het heir verlangt, gereed, om onder uwen zegen 
te vliegen regelrecht op 't spits van Michaël. 1402 




luciferisten 
Zo doet het: ieder wacht op Lucifers bevel, 
om teffens d' armen en hun vleugels eens te reppen, 
dien groten vijand lucht en winden t' onderscheppen, 1405 
en als hij legt in zwijm te ketenen met kracht. 




lucifer 
Hoe talrijk is het heir? Waarin bestaat onz' macht? 




belzebub 
Die groeit alle ogenblik en bruist uit alle transen 
ons toe, gelijk een zee van vier en heldre glansen. 
'k Vertrouw, het derde deel des hemels houdt ons zij, 
is 't niet de halve streek, want Michaëls getij 
verloopt alle ogenblik en ebt aan alle kanten. 
De helleft van de wacht en eerste hoftrouwanten, 
uit ieder orden, van eenieder hierarchij, 
verzweren hunnen heer, vorst Michaël, als wij. 1415 
Men ziet er Cherubijns, Aartsenglen, Serafijnen 
de vanen voeren. Zelf het paradijs, aan 't kwijnen 
geslagen van verdriet, verschiet zijn groente en verf 1418 
en waar men d' ogen keert, daar schijnt een wis bederf 
en boven 't hoofd een bui en donkre wolk te hangen. 
Dat voorspook spelt ons heil: men heeft slechts aan te vangen. 1421 
Gij draagt alree de kroon des hemels op uw kruin. 




lucifer 
Die klank behaagt me meer dan Gabriëls bazuin. 
Hoort toe en geeft gehoor, beneden deze trappen. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort toe, gij oversten: hoort toe, gij ridderschappen, 
en luistert wat wij u vermelden, klaar en kort. 
Gij weet hoe verre wij alree zijn uitgestort 
in wraakzucht tegen 't hoofd der opperste paleizen, 
dat het een dolheid ware, op hoop van zoen, te deizen, 1429 
en niemand denken durv' deze onuitwisbre smet 
te zuivren door genâ: dies moet de nood een wet, 
een wisse toevlucht van te wanken, noch te wijken 
verstrekken; gij, met kracht en zonder om te kijken, 
dien standerd en mijn star verdadigen, meteen 1434 
den vrijgeschapen staat der englen in 't gemeen. 
Het ga zo 't wil: volhardt groothartig, onverdrietig: 
geen almacht heeft de macht dat zij geheel vernietig' 1437 
het wezen, dat gij eens voor eeuwiglijk ontvingt. 
Indien ge fel en fors met uwe heirspits dringt 
in 't hart van 's vijands heir en komt te triomferen, 
zo zal de tirannie der hemelen verkeren 
in enen vrijen staat en Adams zoon en bloed, 
gekroond in top van eer en met een aardsen stoet 
omsingeld, uwen hals niet boeien aan de keten 
van slaafse dienstbaarheid, om hem ten dienst te zweten, 
en onder 't koopren juk te hijgen, zonder end. 
Indien ge mij voor 't hoofd van uwen vrijdom kent, 1447 
gelijk ge uit enen mond dien standerd hebt gezworen, 
zo staaft den eed nog eens eenstemmig, dat wij 't horen, 
En zweert getrouwigheid aan onze Morgenstar. 




luciferisten 
Wij zweren tegelijk bij God en Lucifer. 




belzebub 
Maar zie, hoe Rafaël, verbaasd en vol meedogen, 1452 
met zijnen vredetak van boven komt gevlogen 
om uwen hals, op hoop van stilstand en verdrag. 1454 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

rafaël, Lucifer


rafaël 
Och, stedehouder, mond van 't goddelijk gezag, 
wat heeft u buiten 't spoor van uwen plicht gedreven? 
Zoudt gij den Schepper van uw glorie wederstreven? 
lichtvaardig weifelen en wanklen in uw trouw? 
Dat hoop ik nimmermeer. Helaas, ik zwijm van rouw, 
en blijve om uwen hals beklemd, bestorven hangen. 1460 




lucifer 
Oprechte Rafaël! 




rafaël 
Mijn blijschap, mijn verlangen, 
ik bid u, hoor me. 




lucifer 
Spreek, zo lang het u behaag'. 




rafaël 
Genade, o Lucifer! Verschoon u zelven: draag 1463 
geen harnas tegen mij, die treurig smilte en kwijne 
van druk, om uwentwil. Ik koom, met medicijne 
en balsem van genâ, gestegen uit den schoot 
der Godheid, die, gelijk ze in haren raad besloot, 
u, boven duizenden gekroonde Heerschappijen, 1468 
gezalfd heeft op den stoel van haar stadhouderijen. 
Wat dolheid is het die uw zinnen dus verrukt? 
Zij had haar zegel en gelijkenis gedrukt 1471 
op uw geheiligd hoofd en voorhoofd, overgoten 
met schoonheid, wijsheid, gunst, en wat er komt gevloten 
en stromen, zonder maat, uit aller schatten bron. 
Gij blonkt in 't paradijs, voor 't aanschijn van de zon 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Godheid, uit een wolk van dauw en verse rozen. 
Uw feestgewaad stond stijf van perlen en turkozen, 
smaragden, diamant, robijn en louter goud. 
De zwaarste scepter werd uw rechterhand betrouwd, 
zodra gij steegt in 't licht, en, op bazuin en bommen, 1480 
door 't blakende gesternte en stenen kwaamt te brommen: 1481 
en zoudt gij reukeloos u storten uit dien troon? 
Verreukelozen al dat herelijk en schoon? 
Zoudt gij uw glansen, die de hemelen versieren, 
ons licht verduisteren, in enen knoop van dieren, 1485 
en mengsel van gedierte en ondier ondereen, 
griffoensklauw, drakenhoofd, en andre gruwzaamheên, 
misscheppen onbedacht? En zouden 's hemels ogen, 1488 
de starren, u zo laag beroofd zien van vermogen, 
en eer en majesteit, door 't schenden van uw trouw? 
Dat keer' de goede God, wiens aanschijn ik aanschouw 
in 't zalig licht, waar wij, geheiligd alle zeven, 1492 
Hem dienen voor zijn troon en sidderen en beven 
voor zulk een Majesteit, die op ons voorhoofd straalt, 
verkwikt en leven geeft wat leeft en adem haalt. 
Heer stedehouder, mag mijn bede uw hart bewegen, 
gij kent mijn zuiver wit en hart, met u verlegen. 1497 
Ruk af dien trotsen kam, schud uit dit harrenas, 1498 
smijt neder uit deez' hand de heirbijl, de rondas 1499 
uit d' andre. Hoger niet: leg neder, och, leg neder, 
leg neder, strijk vanzelf den standerd en de veder 
van uwe vleugelen voor God en zijnen glans, 
eer Hij u uit den troon, den allerhoogsten trans 
van ere, nederklinke aan gruis en stof te mortel, 1504 
ja zulks dat van den stam der geesten tak noch wortel, 
noch geen gedachtenis noch leven overschiet; 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

't en ware een leven van ellende, van verdriet, 1507 
de dood, de wanhoop en een worm, een eeuwig knagen, 1508 
en knersetanden mocht den naam van leven dragen. 
Verneêr u, staak dien tocht, ik offer u genâ 
met dien olijftak: grijp, of echter 't is te spâ. 1511 




lucifer 
Heer Rafel, ik verdien noch dreigement, noch toren. 
Mijn helden hebben Gode en Lucifer gezworen, 
en, onder 's hemels eed, dien standerd opgerecht. 
Men strooie wat men wil den hemel door: ik vecht 
en oorloge onder God, tot voorstand van zijn koren, 1516 
de handvest en het recht, hun wettig aangeboren, 
eer Adam zijne zon zag opgaan, eer de dag 
zijn paradijs bescheen. Geen menselijk gezag, 
geen juk van mensen zal den nek der geesten plagen; 
geen engelsdom den troon van Adam onderschragen 
met zijnen vrijen hals, gelijk een dienstbaar slaaf, 
tenzij de hemel ons in enen poel begraav', 
met zoveel scepteren en kronen, glans en vonken, 
als ons de Godheid uit haar boezem heeft geschonken, 
voor eeuwig, en altijd. Laat bersten al wat berst: 
ik handhaaf 't heilig recht, door hogen nood geperst, 
en, na veel wederstand, mij endlijk overdrongen, 1528 
op 't klagen en gekerm van duizenden van tongen. 
Ga hene, boodschap dit den Vader, onder wien 
ik dus, voor 't vaderland, den standerd voere en dien'. 




rafaël 
Och stedehouder, wat verbloemt gij uw gepeinzen 1532 
voor 't alziende oog? Gij kunt uw oogmerk niet ontveinzen. 
De straal van zijn gezicht ontdekt de duisternis, 
de staatzucht, waar uw geest zo grof van zwanger is, 
en rede in arbeid gaat om dit gedrocht te baren. 1536 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar berg ik mij van schrik! Hoe rijzen al mijn haren! 
Verdwaalde Morgenstar, verschoon u zelve toch. 
Gij kunt d' Alwetendheid niet paaien met bedrog. 




lucifer 
Wat staatzucht? Heeft mijn plicht in enig deel ontbroken? 




rafaël 
Wat hebt gij in uw harte al heimelijk gesproken? 
‘Ik wil in 's hemels top, door alle wolken heen, 
en boven Gods gestarnte opstijgen, van beneên, 
God zelf gelijk, geen macht bestralen met genade, 
tenzij ze aan mijnen stoel het leen verheergewade: 1545 
geen majesteit braveer' met scepter, nochte kroon, 1546 
tenzij ik haar belene uit mijnen hogen troon.’ 1547 
Bedekt uw aangezicht, valt neder, strijkt uw pennen. 
En wacht u, boven ons, een hoger macht te kennen. 1549 




lucifer 
Hoe nu toe? Ben ik dan Gods stedehouder niet? 1550 




rafaël 
Dat zijt gij en ontvingt van 't onbepaald gebied 1551 
Bepaalde mogendheid en heerst uit zijnen name. 




lucifer 
Helaas, hoe lang? Tot dat vorst Adam ons beschame, 
en, boven de natuur der engelen, zijn lot 
uit 's hemels schoot ontvange en aanzitt' neffens God? 




rafaël 
Wil d' opperste monarch zijn macht met mindren delen, 
ja d' eerste kroon den mens opzetten en bevelen, 1557 
hem wijden tot een hoofd der geesten, boven al 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat kroon en scepter voert, of namaals voeren zal, 
zo leer ootmoedig u Gods raadslot onderwerpen. 




lucifer 
Dat is de wetsteen om deez' heirbijl op te scherpen. 1561 




rafaël 
Gij scherpt ze reukeloos voor uwen eigen nek. 
Bedenk eens waar wij staan. De hemel kan geen vlek 
van afgunst, haat en nijd, noch hovaardij verdragen. 
De wraak des hemels dreigt deez' schandvlek uit te vagen. 
Hier helpt geen veinzen. Och, of voor d' alziende Zon, 
het aldoordringende oog, ik deze lastren kon 1567 
bedekken. Lucifer, waar is uw glans gebleven? 




lucifer 
Mijn glans is Adam en zijne afkomst lang gegeven. 
Men noem' mij langer niet den eerstgewijden zoon, 
den oudsten erfgenaam. 




rafaël 
Vorst Lucifer, verschoon 
uzelven: onderworp u 't opperste behagen. 
Gewaardig ons dat wij die blijde tijding dragen 1573 
naar boven: ieder ziet mijn weerkomst tegemoet. 
Ik val ootmoedig dus uw majesteit te voet. 
Om Gods wil, wacht u toch weerspannigen te stijven, 
die op uw wil en wenk, als op hun aspunt, drijven. 1577 
Zoudt gij, in wederwil van 't hemelse paleis, 
deez' lucht, vol heiligheid, vol vrede, d' eerste reis 1579 
met duizendduizenden in 't harrenas, beroeren? 
Op trommel en trompet den oorlogsstanderd voeren, 
en kanten tegen God, den sterksten worstelaar? 1582 




lucifer 
Men kant zich tegen ons. Was Adams afkomst maar 
eenzelven staat en stoel, als d' engelen, geschonken. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat scheen verdragelijk; nu vliegen vast de vonken 
van dezen hemeltwist door alle daken heen. 
Zwijg engelsdom: verhef eerbiediglijk het leen 1587 
van al wat gij bezit aan Adam en zijn neven. 1588 
Den mens weerstreven, is de Godheid wederstreven. 
Hoe mag het God van 't hart, dat hij zo laag, zo diep 
vernedert dien hij tot den grootsten scepter schiep? 
Een edelmoedigheid, geheiligd tot regeren, 
voor enen minder zich zo zwaarlijk kan vernêren, 
van heerlijkheid ontkleên, en opstaan uit haar staat 
en stoel, dat zij vervloekt den glans en dageraad 
van haren opgang en veel liever had gebleven 
een schaduw, zonder verf, een niets en zonder leven: 
want niet-zijn overtreft verklening duizendwerf. 1598 




rafaël 
Geleende heerschappij staat los en is geen erf. 1599 




lucifer 
'k Misdank me dan dit leen, als 't immers leen moet heten. 1600 




rafaël 
Bewaar uw ambt, of is zijn oogmerk u vergeten? 1601 
De stedehouderschap uw wijsheid werd betrouwd, 
opdat gij 't al in rust en orde houden zoudt; 
en hebt ge tegen God het pantser aangeschoten, 
als een meinedig hoofd van blinde bondgenoten? 




lucifer 
Wij schoten slechts, uit nood en noodweer, 't pantser aan; 
zo luttel wouden wij de Godheid wederstaan. 
De reden spreekt, al waar' 't dat schild en wapen zwege. 
Wij vrijen onzen staat: benijdt men ons die zege? 1609 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}



rafaël 
Geen zege is herelijk, waar, in eenzelfde rijk, 
slagordens van één staat bestrijden haars gelijk, 
en deerlijk is het, zo gebroeders van een orden 
door hun gebroeders zelfs in 't end verwonnen worden. 
Om onzentwil, om God, en zijn gedreigde straf, 
och stedehouder, voer uw regimenten af: 
voer af, en laat u toch vermorwen door gebeden. 
Ik hoor, 't is schrikkelijk, alree de ketens smeden, 
om, na de neêrlaag, u, geketend door de lucht 
te voeren in triomf. Ik hoor alree gerucht 
en zie allengs het heir van Michaël genaken. 
Het is hoog tijd, hoog tijd dien dollen tocht te staken. 




lucifer 
Wat baat het, schoon men zich op 't uiterste berâ? 
Hier is geen hoop van pais. 




rafaël 
'k Verzeker u genâ, 
en stel me, als middelaar, om hoog voor u te pande. 




lucifer 
Mijn star te dompelen in duisternisse en schande, 
mijn vijanden te zien braveren op den stoel! 




rafaël 
Och Lucifer, waak op. Ik zie den zwavelpoel 
met opgespalkte keel afgrijslijk naar u gapen. 
Zult gij, het schoonst van al wat God ooit heeft geschapen, 
een aas verstrekken voor het vratige ingewand 
des afgronds, nimmer zat en nimmer uitgebrand? 1631 
Dat hoede God. Och, och, bewillig onze bede, 
ontvang dien tak van pais: wij offren u Gods vrede. 




lucifer 
Of ergens schepsel zo rampzalig zwerft als ik? 
Aan d' een zij flauwe hoop, aan d' andre groter schrik. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zege is hachelijk, de neêrlaag zwaar te mijden. 1636 
Op 't onwis tegen God en Gods banier te strijden? 1637 
Den eersten standerd op te rechten tegen God, 
zijn hemelse bazuin en openbaar gebod? 
Zich op te worpen als een hoofd van Gods rebellen, 
en tegen 's hemels wet een wederwet te stellen? 
Te vallen in den vloek der snoodste ondankbaarheid? 
Te kwetsen de genade en liefde en majesteit 
des rijken Vaders, bron van alle zegeningen, 
die nog t' ontvangen staan en wat wij rede ontvingen? 
Hoe zijn we nu zo wijd verzeild uit onzen plicht! 
Ik zwoer mijn Schepper af. Hoe kan ik voor dat licht 
mijn lasterstukken, mijn verwatenheid vermommen! 
Hier baat geen deizen, neen, wij zijn te hoog geklommen. 
Wat raad? Wat best geraamd in deez' vertwijfeldheên? 
De tijd geen uitstel lijdt. Een ogenblik is geen 1651 
genoegzaamheid van tijd, indien men tijd mag noemen 
deez' kortheid, tussen heil en endeloos verdoemen. 
Maar 't is te spa en hier geen boete voor onz' smet. 
De hoop is uit. Wat raad? Daar hoor ik Gods trompet. 


apollion, Lucifer, Rafaël


apollion 
Heer stedehouder, op! Het is geen tijd te marren. 
De veldheer Michaël, in aantocht met zijn starren 
en regimenten, daagt u uit in 't vlakke veld. 
De tijd gebiedt dat gij u in slagorden stelt. 
Trek op, trek op met ons: wij zien den strijd gewonnen. 




lucifer 
Gewonnen? Dat 's te vroeg: de strijd is niet begonnen. 
Men weeg' dien zwaren slag en oorlog niet te licht. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}



apollion 
Ik zag alree den schrik in Michaëls gezicht, 
en al zijn benden doods schier omzien naar de hielen. 1664 
Wij willen, twijfel niet, haar slopen en vernielen. 1665 
Hier komen d' oversten met onzen standerd aan. 




lucifer 
Eenieder in 't gelid: eenieder kenn' zijn vaan. 1667 
Nu rustig de bazuin en krijgstrompet gesteken. 1668 




apollion 
Wij wachten op uw woord. 




lucifer 
Zo volgt ons op dit teken. 




rafaël 
Helaas, hij stond alrede in twijfel en beraad: 
nu voert hem wanhoop aan. Helaas, in welk een staat 
van jammernissen stort d' Aartsengel al de zijnen! 
Nu mag hij nimmermeer in vreugd omhoog verschijnen, 
tenzij zij de Godheid dit meedogende belett'. 1674 
Gij hemelreien, komt, en geeft u in 't gebed. 
Misschien of nog deez' slag te schutten waar' met smeken. 1676 
Het bidden kan een hart van diamantsteen breken. 


rei van engelen, Rafaël


rei van engelen 
O Vader, die geen wierookvat 
noch goud noch lofzang waarder schat 
dan Godgelatenheid en stilte 1680 
van 't schepsel, dat uit nedrigheid 
behagen schept aan uw beleid, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

en in uw wil zich zelf versmilte; 1683 
Gij ziet, o aller telgen stam, 
hoe 't hoofd der geesten zijnen kam 
ga kanten tegen uw behagen; 
hoe hij trompet en trommel roert 
en blind, van staatzucht aangevoerd, 
U tergt op zijnen oorlogswagen. 
Ontferm u over 't lasterstuk, 1690 
en keer, och, keer het ongeluk 
van duizendduizend lotgenoten, 
die al te jammerlijk misleid, 
met zulk een wederspannigheid 
het harnas hebben aangeschoten. 




rafaël 
Verschoon genadig, och verschoon 
den stedehouder, die de kroon 
der kronen op zijn hoofd wil zetten, 
om neffens U en boven al 
te triomferen. Och, wie zal 
hem zuiveren van zulke smetten? 




rei van engelen 
Gedoog niet, dat de schoonste ziel, 
waarop uw oog genadig viel, 
gedoog niet, dat d' Aartsengel sneve. 
Hij boete deze ondankbre daad, 1705 
en blijv' gehandhaafd bij zijn staat. 
Dat uw genâ zijn schuld vergeve. 





{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde bedrijf

rafaël, Uriël


rafaël 
De ganse hemel, van den grond op tot de kruin 
der aartspalaizen, juicht op Michaëls bazuin 
en zwaaiende banier. De veldslag is gewonnen. 
Onz' schilden schitteren en scheppen nieuwe zonnen. 1711 
Uit elke schildzon straalt een triomfanten dag. 
Daar komt Uriël zelf, de schildknaap, uit den slag 
en zwaait het vlammend zwaard, dat, scherp van wederzijden, 
gewet van 's hemels wrake en gramschap, onder 't strijden, 
door schild en harrenas en helm van diamant, 
gevaagd heeft, links en rechts, al wat de horens kant 1717 
en opsteekt tegen Gods doordringende alvermogen. 
Gestrenge schildknaap, die het scherprecht uit den hogen 
bekleedt en 't ongelijk, dat tegen 't eeuwig recht 1720 
zich opworpt, met één slag rechtvaardiglijk beslecht, 
gezegend is 't geweer, gezegend zijn uw armen, 1722 
die d' eer van Englenstad handhaven en beschermen. 
Wat legt ge al prijzen in bij d' Oppermajesteit! 1724 
Verhaal ons toch den strijd: ontvouw ons al 't beleid 1725 
en 's hemels eersten tocht: wij luistren met verlangen. 




uriël 
Uw lust ontvonkt mijn geest om rustig aan te vangen, 
dien vreselijken storm t' ontvouwen op een rij. 1728 
Gelukkig vecht het heir, dat God heeft op zijn zij. 
De veldheer Michaël, (verwittigd uit den hogen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

door 's hemels afgezant, die neder kwam gevlogen, 
nog sneller dan een star die door de lucht verschiet, 
hoe Lucifer zo trots zich tegen 't hoog gebied, 
had openlijk gekant, gereed hen aan te voeren, 
die hem bewierookten, zijn starre en standerd zwoeren) 
schoot voort, op 't aanstaan van den trouwen Gabriël, 1736 
het schubbig pantser aan en gaf terstond bevel 
aan al zijn oversten en hoofden en kornellen, 
de heiren, in Gods naam, in hun geleên te stellen, 
om met gemene macht en kracht, op 't luchtig ruim, 1740 
van 't zuivre hemelsblauw al dit meinedig schuim 
te vagen, al dit spook in duisternis te dompelen, 1742 
eer zij op 't ongezienste ons mochten overrompelen. 
Op dezen last vergaart Gods heirkracht in der ijl 1744 
slagordenswijs, zo snel gelijk een vlugge pijl 
gedreven van de pees. Men zag ontelbre drommen, 
in een driekantig heir aan alle kanten brommen, 1747 
gelijk een driehoek steekt en straalt op ons gezicht. 
Men zag een enkelheid in een driepuntig licht, 1749 
zo spiegelglad gelijk een diamant geslepen: 
een heirspits, eer van God dan enig geest begrepen. 1751 
De veldheer, met den gloed des bliksems in de hand, 
hield recht voor Gods banier, in 't hart van 't leger, stand. 
Wie moed wil houden en triomf en zege baren, 
die moet voor al het hart verzeekren en bewaren. 1755 




rafaël 
Waar bleef 't verwaten heir, dat ons bestormen wou? 




uriël 
Het kwam vol moed ter baan en had zijn eerste trouw, 1757 
gehoorzaamheid en eer en eed en al vergeten, 
te heilloos en verwaand op God en ons gebeten. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groeide snel en wies, gelijk een halve maan. 1760 
Het wet zijn punten, zet twee horens op ons aan; 
Gelijk 't gestarrent van den Stier de hemeldieren 
en andre monsters, die rondom hem henezwieren, 
met gouden hoornen dreigt. De rechte horen wordt 
vorst Belzebub, opdat hij ons de vleugels kort', 
en zijne wacht betrouwd; vorst Belial de linken. 1766 
Men ziet hen beide om strijd in hunne rusting blinken. 
De stedehouder, nu veldmaarschalk tegen God, 
verzekerde den buik des legers, om het slot, 1769 
der regimenten knoop, in 't midden te bewaren. 
De trotse standerd, waar de dag scheen op te klaren, 1771 
uit zijne morgenstar, werd van Apollion 
gehandhaafd, achter hem, zo moedig als hij kon 1773 
in zijnen vollen kreits omhoog ten toon gezeten. 1774 




rafaël 
Helaas, wat durft, wat durft d' Aartsengel zich vermeten? 
Och, of ik hem bijtijds tot afstand had gebrocht! 
Beschrijf me niettemin het aanzicht van dien tocht, 
en in wat schijn de vorst de benden kwam geleien. 1778 




uriël 
Omringd van zijn staffiers en groene livereien, 1779 
hij, wreev'lig aangevoerd van onverzoenbren wrok, 
in 't gouden pantser, dat op zijnen wapenrok 
van gloeiend purper blonk en uitscheen, steeg te wagen, 
met gouden wielen, van robijnen dicht beslagen. 
De leeuw en felle draak, ter vlucht gereed en vlug, 1784 
met starren overal bezaaid op hunnen rug, 
in 't parelen gareel, gespannen voor de wielen, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlangden naar den strijd en vlamden op 't vernielen. 
De heirbijl in de vuist, de scheemrende rondas, 1788 
waarin de morgenstar met kunst gedreven was, 
hing aan den linkerarm, gereed de kans te wagen. 




rafaël 
O Lucifer, gij zult dien hoogmoed u beklagen. 
Gij fenix, onder al wat God daarboven looft, 1792 
hoe steekt gij, onder 't heir, zo fier met hals en hoofd 
en helm en schoudren uit! Hoe heerlijk past u 't wapen, 
als waar' 't naturelijk uw wezen aangeschapen! 1795 
O hoofd der engelen, niet hoger: keer weerom. 




uriël 
Zo stonden zij gekant en slagree, drom bij drom, 
eenieder op zijn lucht en hoefslag en bij rijen 1798 
gesnoerd aan hun gezag, om 't schoonst van wederzijen; 1799 
wanneer de dolle trom en klinkende trompet 
zich mengen, het geluid geweer en handen wet 1801 
en steigert in den trans van 't heilig licht der lichten; 
een klank, waarop terstond een zwangre wolk van schichten 
geborsten, slag op slag, een gloênden hagel baart, 
een storm en onweer, dat de hemelen vervaart, 
de hofpilaren schudt. De kreitsen en de starren, 
verbijsterd in hun ronde en ommeloop, verwarren 
of zwijmen op de wacht en weten niet waarheen 
te drijven, oost en west, of boven of beneên. 
Al weerlicht, wat men ziet, al wat men hoort is donder. 
Wat blijft er in zijn stand? Het bovenste raakt onder. 
De heiren, na 't gedreun van 't eerste schutgevaart, 
geraken handgemeen met knots en hellebaard 
en sabel, speer en dolk. Het gaat er op een kerven 
en steken. Al wat kan, wat toeleit op bederven, 1815 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

op schenden, rept zich nu, bederft en treft en schendt. 
De broederschap heeft uit en niemand ziet noch kent 
zijn medeburger meer. Men ziet er paarlen huiven, 1818 
gekrolde vlechten haars en pluim en pennen stuiven 
en schitteren, in 't vier der bliksemen gezengd. 
Men ziet turkooisblauw, goud en diamant gemengd, 
en perlensnoer en wat de haarlok kon versieren. 
De vleugels, half geknot, gebroken pijlen zwieren 
en zweven door de lucht. Een gruwzaam veldgeschrei 
verheft zich uit den stoet der groene liverei; 
daar lijdt het krijgsheir last, geperst uit nood te deizen. 1826 
De dolle Lucifer hervat den strijd drie reizen, 
en stut de flauwte van zijn regiment zo trots, 
gelijk het zeegedruis al schuimende op een rots 
gestuit wordt, reis op reis, en meer niet uit kan rechten. 




rafaël 
Gewis, het heeft wat in de wanhoop af te vechten. 1831 




uriël 
De dappre Michaël laat blazen: eer zij God. 
De regimenten, op die leus en zijn gebod, 
gemoedigd, tegelijk aan 't steigeren en stijgen 1834 
naar boven, om de loef van 's vijands heir te krijgen; 1835 
dat stijgt meteen omhoog, maar met een trager vaart, 
en raakt in 't ende in lij. Alsof men hemelwaart 1837 
een valk zag, van omlaag, op zijne wakkre pennen 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich geven in de lucht, eer hem de reigers kennen, 1839 
die sidderen van schrik, in 't bos, bij enen beemd, 
zodra het hoge nest dien vijand daar verneemt. 
De reiger schreeuwt en stijgt, en, bang voor 's vijands poten, 
verwacht hem op den bek, om door de borst te stoten, 1843 
vanonder, als hij ploft van boven op den buit. 




rafaël 
O Lucifer, wat raad! Het ziet er schriklijk uit. 
Gij zweeft hier op een vlakte en zonder poort en wallen. 
Een gruwelijke orkaan wil plotsling u bevallen, 1847 
en zinken in een poel en afgrond, zonder grond. 1848 




uriël 
Wat gaf 't een schoon verschiet, omlaag een hallef rond, 
of halve maan, omhoog een driekant spits t' aanschouwen; 
de regimenten, die zich sluiten en ontvouwen, 
op 't wenken van hun hoofd, eenieder in zijn vaan, 1852 
te zien zo pal gelijk metalen muren staan, 
als op een wederwicht van lucht en eigen zwaarte, 1854 
met al hun slingertuig, geschut, en stormgevaarte. 
Zij hangen evenals men zich een wolk verbeeldt, 
een wolk, waarin de zon met heure stralen speelt, 
en schildert en schakeert doorluchte regenbogen. 1858 
De hemelse adelaar, zo steil in top gevlogen, 
bespiedt Gods vijand vast, de haviksvlucht, beneên. 1860 
Hij klapt van moedigheid zijn pennen tegeneen, 
misgunt ze 't weiden niet, en vruchteloos braveren, 1862 
terwijl hij vlamt om hem te zitten in de veren, 
te plonderen eerlang van zijne gladde pluim; 1864 
zo ras de kromme bek en klauw, op 't luchtig ruim, 1865 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

het aas bevalle, of drijv' voor wind af, uit zijn ogen. 1866 
Dus komen ze afgestort, en stromen uit den hogen, 
gelijk een binnenzee, of noordse waterval, 
die van de rotsen bruist en ruist, met een geschal 
dat dier en ondier schrikt, in diepgezonken dalen; 
waar stenen van de steilte en dikke waterstralen 1871 
en masten zonder tal, verpletten en vertreên 1872 
wat tegen woest geweld van stroom en hout en steen 
niet opgewassen is. De heirspits treft den navel 
der halve mane fel met rode en blauwe zwavel 
en vlammen, slag op slag, en donderkloot op kloot. 
Dat baart een luchtgeschrei. Het hart van 't heir in nood 
begint van langer hand den wrevelen t' ontzakken. 1878 
De boog der halve maan, aan 't kraken en aan 't knakken, 
zo stijf gespannen staat (want d' einden krommen vast) 
dat hij in 't midden moet bezwijken voor den last 
en springen, wordt hem fluks geen ademtocht gegeven. 
De trotse Lucifer, dan hier dan daar gedreven, 
schiet toe op dit geschrei en geeft zich rustig bloot, 1884 
om zijn groothartigheid, in 't nijpen van den nood, 
te tonen voor de vuist, op zijnen oorlogswagen. 1886 
Dat geeft den flauwen moed. Hij schut de wreedste slagen 
en scheuten op 't gebit van zijn verwoed gespan. 1888 
De leeuw en blauwe draak, aan 't woeden, vliegen van 1889 
zijn hand, op elken wenk, met vreselijke driften. 
D' een brult en bijt en scheurt, en d' ander schiet vergiften 
met zijn gesplitste tong, ontsteekt een pest en raast 
en vult de lucht met smook, dien hij ten neuze uitblaast. 




rafaël 
Hier wil de barrening van boven hem beknellen. 1894 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}



uriël 
Hij zwaait de heirbijl vast om Gods banier te vellen, 
die neerstijgt en waaruit Gods naam een schoner licht 1896 
en schoner stralen schiet in 't gloên van zijn gezicht. 
Men denke eens na, of hij dit voorspook ons benijdde. 1898 
De heirbijl in zijn vuist, aan d' ene en d' andre zijde, 
den toescheut stuit en sloopt of schut ze op zijn rondas, 1900 
totdat hem Michaël, in 't schittrend harrenas, 
verschijnt, gelijk een god, uit enen kring van zonnen. 
‘Zit af, o Lucifer, en geef het God gewonnen. 1903 
Geef over uw geweer en standerd: strijk voor God. 1904 
Voer af dit heilloos heir, deez' goddeloze rot, 1905 
of anders wacht uw hoofd.’ Zo roept hij uit den hogen. 
D' aartsvijand van Gods naam, hardnekkig, onbewogen, 
en trotser op dat woord, hervat in allerijl 
den slag, tot driewerf toe, om met zijn oorlogsbijl 
den diamanten schild, meteen Gods naam, te kloven. 1910 
Maar wie den hemel tergt, gevoelt de wraak van boven. 
De heirbijl klinkt en springt op 't heilig diamant 
aan stukken. Michaël verheft zijn rechterhand 
en klinkt den bliksemstraal, gesterkt door 't alvermogen, 1914 
dien wrevelmoedigen, door helm en hoofd, in d' ogen 
al t' ongenadig, dat hij achterover stort, 
en uit den wagen schiet, die omgeslingerd, kort 1917 
met leeuw en draak en al den meester volgt in 't zinken. 
De standerd van de star vergaat hierop het blinken, 
zo ras Apollion mijn vlammend zwaard gevoelt, 
den standerd geeft ten roof, waar 't barrent en krioelt 1921 
van duizendduizenden, om 't hoofd der helse scharen 
in 't vallen voor den val en neersmak te bewaren. 
Hier ijvert Belzebub, daar trotst ons Belial. 
Dus wordt de macht ontsnoerd en met den zwaren val 
des stedehouders breekt de boog der halve mane 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

in stukken. Echter komt Apollion ter bane 1927 
met zoveel monstren als de kloot des hemels draagt. 1928 
De reus Orion schreeuwt dat al de lucht versaagt, 
en poogt met zijne knots onz' heirspits 't hoofd te kneuzen, 
die op Orions past noch knotsen noch op reuzen. 1931 
De Noordse beren op hun achterklauwen staan, 
om met een dommekracht in 't honderd toe te staan. 1933 
De Hydra braakt vergift en gaapt met vijftig kelen. 
Ik zie een galerij, vol oorlogstaferelen, 
geboren uit dien slag, zo wijd men af kan zien. 




rafaël 
Geloofd zij God: valt neer, aanbidt hem op uw kniên. 
Och Lucifer, helaas, waar blijft uw vals betrouwen? 
Helaas, in welk een schijn zal ik u lest aanschouwen? 
Waar is uw klaarheid nu, die allen glans braveert? 




uriël 
Gelijk de klare dag in naren nacht verkeert, 
wanneer de zon verzinkt, vergeet met goud te brallen, 
zo wordt zijn schoonheid ook, in 't zinken, onder 't vallen, 
in een wanschapenheid veranderd, al te vuil; 
dat helder aangezicht in enen wreden muil; 
de tanden in gebit, gewet op staal te knauwen; 
de voeten en de hand in vierderhande klauwen; 
dat glinstrend parlemoer in ene zwarte huid. 
De rug, vol borstlen, spreidt twee drakenvleugels uit. 
In 't kort, d' Aartsengel, wien nog flus alle englen vieren 1950 
verwisselt zijn gedaante en mengelt zeven dieren 1951 
afgrijslijk ondereen, naar uiterlijken schijn: 
een leeuw, vol hovaardij, een vratig, gulzig zwijn, 
een tragen ezel, een rinoceros, van toren 
ontsteken, ene sim, van achter en van voren 1955 
al even schaamteloos en geil en heet van aard, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

een draak, vol nijd, een wolf en vrekken gierigaard. 
Nu is die schoonheid maar een ondier, te verwensen, 
te vloeken, zelf van God, van geesten en van mensen. 
Dat ondier ijst, indien 't de blikken op zich slaat, 
en dekt met damp en mist zijn gruwelijk gelaat. 




rafaël 
Dat leert de staatzucht God naar zijne kroon te steken. 
Waar bleef Apollion? 




uriël 
Hij zag zijn tij verstreken 
op 't ondergaan der starre, en vlood. Eenieder vlood. 
De hemelse kortouw van boven, schoot op schoot, 1965 
met weerlicht, bliksemen en donderen aan 't rollen, 
de monsters, in het licht geklauterd, holp aan 't hollen, 1967 
en groeide in zulk een jacht. Wat was 't een dwarreling 1968 
van buien ondereen! Hoe ruiste 't hier! Wat ging, 
wat ging er een getij! Onz' macht, van God gezegend, 1970 
rukt voort en treft en sloopt voorshands wat zij bejegent. 1971 
Wat green hier overal, waar 't op een vluchten ging, 1972 
een wilde woestheid, een gestaltverwisseling 
in leden en in leest! Men hoort ze brullen, bassen. 
D' een jankt, en d' ander huilt. Wat ziet men al grimassen 
en englentroniën nu zwemen naar de hel 
en helse gruwzaamheên. Daar hoor ik Michaël 
om triomfant in 't licht met englenroof te pralen. 1978 
De reien groeten hem met lofzang en cimbalen, 
schalmeien en tamboer. Zij treden hier vooruit, 
en strooien lauwerloof, op 't hemelse geluid 


reivamengelen, Michaël


rei van engelen 
Gezegend zij de held 
die 't goddeloos geweld, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zijn macht en zijn kracht en zijn standerd 
terneder heeft geveld. 
Die God stak naar zijn kroon, 
is, uit den hogen troon, 
met zijn macht in den nacht neergezonken. 
Hoe blinkt Gods naam zo schoon! 
Al brandt het oproer fel, 
de dappre Michaël 
weet den brand met zijn hand uit te blussen, 
te straffen dien rebel. 
Hij handhaaft Gods banier. 1994 
bekranst hem met laurier. 
Dit palais groeit in pais en in vrede. 
Geen tweedracht hoort men hier. 
Nu zingt de Godheid lof, 
in 't onverwinbaar hof. 
Prijs en eer zij den Heer aller heren. 
Hij geeft ons zingens stof. 




michaël 
Geloofd zij God: de staat hierboven is veranderd. 
D' aartsvijand leit er toe. Hij laat ons zijnen standerd, 2003 
en morgenstar en helm en vanen en rondas, 
dien afgejaagden roof, aan 's hemels heldre as, 
met juichen en triomf en ere en lofgezangen, 
bazuinen en trompet, ten klaren spiegel hangen 
van wederspannigheid en staatzucht, die den kam 
verheffen tegen God, den onverzetbren stam 
en oorsprong en de bron en Vader aller dingen, 
die wezen en natuur en eigenschap ontvingen. 2011 
Men zal niet meer den glans der Oppermajesteit 
bezwalkt zien door den damp van snode ondankbaarheid. 
Zij zwerven in de lucht en tuimelen en woelen, 
heel diep beneden ons gezicht en deze stoelen, 2015 
beneveld en verblind en ijselijk misvormd. 
Zo moet het gaan, die God en zijnen stoel bestormt. 2017 



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}



rei van engelen 
Zo moet het gaan, die God en zijnen stoel bestrijden, 
den mens, naar 't hemels beeld geschapen, 't licht benijden. 


gabriël, Michaël, Rei


gabriël 
Helaas, helaas, helaas, hoe is de kans gekeerd! 
Wat viert men hier? 't Is nu vergeefs getriomfeerd, 
vergeefs met wapenroof en standerden te brallen. 




michaël 
Wat hoor ik, Gabriël? 




gabriël 
Och, Adam is gevallen; 
de vader en de stam van 't menselijk geslacht 
te jammerlijk, te droef alree ten val gebracht. 
Hij leit ertoe. 2026 




michaël 
Dat is een donderslag in d' oren. 
Al ijs ik, mij verlangt die nederlaag te horen. 
Heeft dan 't verwaten hoofd het aardrijk ook bestreên? 




gabriël 
Hij rukte, na den slag, 't verstrooide heir bijeen, 
doch eerst zijn oversten, die voor elkander gruwen, 
en zette zich, om 't licht van 't alziende oog te schuwen, 
in ene holle wolk, een duistre moordspelonk 
van neevlen, waar geen vier dan uit hun blikken blonk; 
en, midden in den ring des helsen raads gezeten, 
hief uit zijn zetel aan, te hels op God gebeten: 
‘Gij machten, die zo trots voor ons gerechte zaak 
dien afbreuk hebt geleên; nu is het tijd om wraak 
te nemen van ons leed en listig en verbolgen 
met onverzoenbren wrok den hemel te vervolgen 
in zijn verkoren beeld en 't menselijk geslacht 2040 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

te smoren in zijn wieg en opgang, eer het macht 
in zijne zenuw krijge, aanwinne in zijne erven. 2042 
Mijn wit is Adam en zijn afkomst te bederven. 2043 
Ik weet, door 't overtreên der eerstgestelde wet, 2044 
hem aan te wrijven zulk een onuitwisbre smet 
dat hij, naar lijf en ziel, met zijn nakomelingen 2046 
vergiftigd, nimmer zal ten zetel innedringen 
waaruit men ons verstiet. Edoch gebeurt het al 2048 
dat iemand bovenstijge, een kleen en dun getal, 
en nog door duizend doôn en arrebeid en lijden, 
zal steigren tot den staat en kroon, die ze ons benijden. 
Ellenden zullen zich terstond, op Adams spoor, 
verspreiden zonder end, de wijde wereld door. 
Natuur zal, van dien slag getaisterd, schier verteren, 
en wensen in een niet of mengelklomp te keren. 2055 
Ik zie den mens, die naar het beeld der Godheid zweemt, 2056 
van Gods gelijkenis verbasterd en vervreemd, 
in wil, geheugenis en zijn verstand ontluisterd, 2058 
het ingeschapen licht beneveld en verduisterd, 
en wat den dag beschreit in 's moeders bangen schoot, 2060 
gevallen in den muil der onvermijbre dood. 
Ik wil de tyrannie verheffen, altijd stouter 
en u, mijn zoons, gewijd tot godheên, op het outer, 2063 
in kerken, zonder tal, tot aan de lucht gebouwd, 2064 
vereren offervee en wierookgeur en goud, 
ook zoveel mensen als geen tong vermag te noemen, 2066 
en al wat Adam teelt in eeuwigheid verdoemen, 
door gruwelstuk op stuk, Gods naam ten trots begaan. 
Zo dier wil hem mijn kroon en zijn triomffeest staan.’ 2069 



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
Verwaten vloek, zo trots de Godheid nog braveren! 
Wij willen u eerlang dat lasterstuk verleren. 




gabriël 
Aldus spreekt Lucifer en zendt vorst Belial 
opdat hij dadelijk den mensen breng' ten val. 
Deez' schiet de boosheid zelf, de listigste aller dieren, 2074 
de slang aan om met glimp van woorden te versieren 
het lokaas, 't welk aldus d' onnoozle schepsels ving, 
waar zij geslingerd om den tak der kennis hing: 2077 
‘Heeft God, op halsstraf, u zo dier, zo streng, benomen 2078 
den vrijdom van dit ooft, den smaak van 't puik der bomen? 2079 
Neen Eva, simple duif, geenszins: gij zijt verdwaald. 2080 
Aanschouw eens, bid ik u, dien appel. Ai, hoe straalt, 
hoe gloeit dit ooft van goud en karmozijn te gader. 
Hoe noodt u dit banket! Ai dochter, tree wat nader: 
hier nestelt geen venijn in dit onsterflijk loof. 
Hoe lokt deez' vrucht. Ai pluk, ai pluk vrij: ik beloof 
u wetenschap en licht. Wat deist ge, bang voor schennis? 2086 
Tast toe en wordt God zelf in wijsheid en in kennis 
en wetenschap gelijk en eer en majesteit, 
hoezeer Hij 't u benij. Zo vat men 't onderscheid, 2089 
het wezen en den aard en d'eigenschap der zaken.’ 
Terstond begint het hart der schone bruid te blaken, 
t' ontvonken en zij vlamt op d' aangeprezen vrucht. 2092 
De vrucht bekoort het oog, het oog den mond, die zucht. 
De lust beweegt de hand al bevende te plukken. 
Zo plukt ze en proeft en eet (dat wil haar afkomst drukken!) 2095 
met Adam, en zodra hun ogen opengaan, 
en zij hun naaktheid zien, bedekken ze, met blaên, 
met vijgenloof, hun schaamte en schande en erfgebreken, 
en gaan zich in geboomte en schaduwen versteken, 
versteken, maar vergeefs, voor 't aldoordringende oog. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lucht betrekt allengs. Zij zien den regenboog 
gespannen, als een bode en voorspook van Gods plagen. 
De hemel treurt in rouw. Geen handenwringen, klagen, 
noch schreien helpt den mens en zijne weergade. Ach, 2104 
het weerlicht, reis op reis, het dondert, slag op slag. 
Alwat men hoort en ziet, is schrik en angst en zuchten. 
Zij vluchten voor hun schim, maar kunnen niet ontvluchten 
den worm, die 't hart doorknaagt, het overtuigd gemoed. 2108 
Zij knikkenbenen beid' en struiklen, voet voor voet. 
Het aangezicht ziet doods en d' ogen, diep verdronken 
in tranen, zien geen licht. Hoe is de moed gezonken! 
Hoe stak hij flus het hoofd zo moedig in de lucht! 
Het ritslen van een blad of beek, een kleen gerucht 
verbijstert hen, terwijl een zwangre wolk komt dalen, 
die scheurt en baart allengs een licht, een glans en stralen, 
waar d' Opperste uit verschijnt, in dien bedrukten staat, 
en dondert met zijn stem, die hen ter aarde slaat. 




rei 
Och, och, och, och, de mens waar nutter nooit geschapen. 
Dat leert zich aan een vrucht, een mond vol sap, vergapen. 2119 




gabriël 
‘O Adam,’ dondert God, ‘waar zijt gij toe geraakt?’ 
‘Vergeef me, o Heer. Ik vlucht uw aanzicht, bloot en naakt.’ 
‘Wie leerde u,’ vraagt hem God, ‘uw schaamte en naaktheid kennen? 
Durft gij uw lippen aan verboden vruchten schennen?’ 2123 
‘Mijn gade, mijne bruid bekoorde mij, helaas. 
Zij zegt: de slimme slang bedroog me met dit aas.’ 
Dus schuift elk van den hals den oorsprong der gebreken. 




rei 
Genâ. Wat vonnis wordt op dit vergrijp gestreken? 




gabriël 
De Godheid dreigt de vrouw, die Adam heeft verleid, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

met weên en barensnood en onderworpenheid; 
den man met arbeid, zweet en zorg en lastig slaven; 
den akker, die den mens ten leste zal begraven, 
met onkruid en veel ramp; de slang, om 't loos misbruik 
van haar doortrapte tong, zal kruipen op den buik, 
langs d' aarde heen en slechts bij stof en aarde leven. 
Maar om den armen mens een vasten troost te geven, 
in zulk een jammernis, belooft de Godheid trouw 
te wekken uit het zaad en bloed van d' eerste vrouw, 
den Sterken, die de slang, den draak, het hoofd zal pletten, 2138 
door erfhaat, van geen tijd noch eeuwen te verzetten. 2139 
En schoon dat felle dier hem naar de hielen bijt, 2140 
nog triomfeert de Held met ere, na dien strijd. 
Ik koom uit 's Hoogsten naam dat onheil u ontvouwen. 
Stel daadlijk orden, eer ze ons moeite op moeite brouwen. 2143 




michaël 
Uriël, schildknaap, die het heilig recht bewaart 
en reukeloosheid straft, grijp aan uw vlammend zwaard: 2145 
vlieg hene naar omlaag en drijf ze beide uit Eden, 
die d' eerste wet zo blind, zo reukloos overtreden. 
Bewaak den ingang van 't ontheiligd paradijs 
en keer de ballingen met kracht af van de spijs, 
den boom, die 't leven rekt. Gedoog niet dat ze pluiken 
d' onsterfelijke vrucht en 't hemels ooft misbruiken. 
Gij wordt op schildwacht voor den hof en boom gesteld. 
Dat Adam buiten zwerve, en vroeg en spade, veld 
en kleigrond ommeploeg', waaruit hem God boetseerde. 
Ozias, aan wiens vuist de Godheid zelf vereerde 2155 
den zwaren hamer van geklonken diamant 
en ketens van robijn en krammen, spits van tand, 
ga hene, vang en span het heir der helse dieren, 2158 
den leeuw en fellen draak, die tegen onz' banieren 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

dus woedden: vaag de lucht van deez' vervloekte jacht, 2160 
en boei ze aan nek en klauw en keten ze met kracht. 
Deez' sleutel van den put des afgronds en zijn holen, 
wordt, Azarias, u en uwe zorg bevolen. 2163 
Ga hene, sluit in 't hol al wat onz' macht bestrijdt. 
Maceda, neem deez' torts, die vlam is u gewijd: 2165 
ontsteek den zwavelpoel, in 't middelpunt der aarde, 
en pijnig Lucifer, die zoveel gruwlen baarde, 
in 't eeuwigbrandend vier, gemengd met killen vorst; 2168 
waar droefheid, gruwzaamheid, versteendheid, honger, dorst, 
de wanhoop, zonder troost, de prikkel van 't geweten, 
en onverzoenbaarheid, een straf van 't boos vermeten, 
versteken van den glans der Godheid, in dien rook, 2172 
getuigen 's hemels ban, geveld op 't heilloos spook; 2173 
terwijl 't beloofde zaad, verzoenende Gods toren, 
herstelle uit liefde al wat in Adam werd verloren. 




rei 
Verlosser, die de slang het hoofd verpletten zult, 
't vervallen mensdom eens van Adams errefschuld 
verlossen t' zijner tijd, en weer, voor Eva's spruiten 
een schoner paradijs hierboven opensluiten, 
wij tellen d' eeuwen en het jaar, ja, dag en uur, 
dat uw genâ verschijn', de kwijnende natuur 2181 
herstell', verherelijke in lichamen en zielen, 
stofferende den troon, waar d' engelen uit vielen. 2183