Salmoneus. Treurspel. 

Het eerste bedryf.

PIZANERS. DIODOOR.

Pizaners: 
De volle maen komt op, en volleght d'Avontstar. 
Wy hebben Pize, daer de mont van Jupiter vs. 2 
Den vraeger antwoort geeft, ter goeder tijt verlaeten, 
Om Elis, en het hof, en kerck, en merckt, en straeten 
t'Aenschouwen op 't gerucht, dit lantschap door gespreit, 
Dat deze stadt te nacht al Pizaes majesteit 
En glans verdoven zal, en Herkles feest en spelen, 7 
Door toestel van wat groots, en hemelsche tooneelen: 8 
En zeker 't geen wy zien vermindert niet de Faem, 
Die doorgaens is gewoon op eenen hollen naem 
Te stoffen, en met klanck van ydele trompetten 11 
De kleene dingen breet en heerlijck uit te zetten: 
Want wat Pizaner oit verkeerde hier omtrent, 
Niet een heeft Elis oit in dezen schijn gekent. 
Zelf d'ingezeten dwaelt, en gaept, als opgetoogen. 
De Goden schijnen hier in starrelichte boogen 
Te drijven, of te treên op wolcken door de lucht, 
Langs d'aerde in lucht verkeert. geen loopende gerucht 18 
Bedroogh ons, nu wy hier verbaest, als ziende blinden, 
Noch twijflen waer wy staen, en om den wegh te vinden 
Een leitsman hoeven, die den nabuur met bescheit 
Berechte, en wijze en toone al stadts gelegenheit. 21-22 
Hier komen twee gewijde in witte koorgewaeden, 23 
d'Een met een offerkruick, en d'ander overladen 
Met eicke kranssen. wat of dit bedieden wil? 
Zy hebben ons in 't oogh, en staen nu beide stil. 


{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}


Diodoor: 
Wat mannen komen hier van buiten opgedondert 27 
By avont naer dit feest? ay zie, zy staan verwondert 
Om dees verandering, en heel verbaest, en stom. 


Pizaners: 
Het zy gy Priester zijt, of een, die 't Priesterdom 
De hant reickt, laet u niet verdrieten, noch mishaegen 31 
Dat wy Pizaners u een luttel ondervraegen 
Naer deze nieuwigheên, voorheene noit gezien. 
Wat wil de toestel van dees staetsi toch bediên? 34 
En dat dees stadt, de merckt der omgelege volcken, 35 
Een lucht vol starren schijnt, en met tapijt van wolcken 
Behangen om en om, waer door een uitheemsch man, 
Of lantzaet naulix kerck en hofstraet kennen kan, 38 
Noch 't hof, hoewel hy hier gewoon is alle jaeren 
Te trecken om gewin, te wisselen zijn waeren 40 
Aen munt of koopmanschap? hoe scherp men haer beziet, 
De hooftstadt Elis schijnt noch lijckt zich zelve niet, 
Maer lucht en hemel, daer Jupijn de hemelraeden 43 
Verdaghvaert door de lucht en starrelichte paden. 
Zoo dit een schouburgh is; Athene, Pallas stadt, 
Heeft zulck een speeltooneel noch glori noit gehadt. 
Ay, staet een poos: gy zult den Goden niet mishaegen 47 
Dat gy verdwaelden dient, en antwoort op hun vraegen. 


Diodoor: 
Mijn kerckgenoot, ay breng dees offerkruick der Goôn 49 
In 't offerkoor: gy weet, ick ben ten hove ontboôn, 
En kan, al loopt de tijt, niet laeten ons gebuuren 51 
Te dienen op hun vraegh, en wat te recht te stuuren. 52 
Mijn naem is Diodoor, aen d'oostzy van de kerck 
Mijn wooning, nu vermomt met dit geschildert zwerck, 54 
Daer duizent kunstenaers en geesten over zweetten. 
Dees kerck, recht voor u, wort nu Donderkerck geheeten, 56 
Dees ruimte Godtsvelt, als geheilight aen Godts zorgh; 57 
En ginder rijst het slot, men heet het Godenborgh: 
Daer houdt Salmoneus hof met onze Koninginne 

{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}

Filotimie, zijn bekoorende Godinne, 
Die meer op hem vermagh dan Juno by Jupijn. 


Pizaners: 
Wat heeft Salmoneus voor? hy mickt in allen schijn 
Op een byzonder wit: want hoe men 't keere of wende, 63 
Zoo groot een toestel ooght op een doorluchtigh ende. 64 


Diodoor: 
Hy heeft verandering van godtsdienst in den zin. 


Pizaners: 
Een aenslagh vol gevaers. 65-66 


Diodoor: 
Indien de Koningin 
Hier zwaerigheit in vont, hy zou dees snaer niet roeren. 67 
Zy pooght den Koning, als een' Godt, in top te voeren, 
Gelijck Godt Jupiter te heffen op 't altaer, 
Door offerhande, en tiende, en kerckelijck gebaer, 
En wieroock, en triomf, en beelden, en gezangen; 
Als eenen, uit wiens schoot en boezem wy ontfangen 
De zegeningen, daer dit Rijck van overvloeit. 
Dat d'aerde vruchten draeght, geboomte en acker bloeit; 
De hemel beemden laeft met dau en vruchtbren regen; 
De zon 't gewas beschijnt, bestraelt met vollen zegen; 
Dat lucht en aerde, en zee, van wiltzang, tiereliert, 
Van visschen krielt, en vee, en tam, en wilt gediert; 
De man en vrou, in d'echt gezegent, kinders teelen; 
Het gansche Rijck in rust, voor bloedige krackeelen, 
Gewelt, en overlast, en sterfte, en zwaerigheên 
Beschut zit, eigent hy zijn wijsheit toe alleen, 
Geen' anderen Jupijn, noch mindre Godtgenooten. 


Pizaners: 
d'Aeloude godtsdienst wort te schendigh dus verstooten, 
En in zijn plaets een nieuw gedichtsel aengebeên. 84-85 
Zich Godt te noemen is een laster, daer voorheen 86 
Zoo menige eeuwen, noch onze ouders oit van hoorden. 


Diodoor: 
Gebruick bescheidenheit in yver, en in woorden. 88 


Pizaners: 
Wat roept men van zijn beelt, en trotse wagenprael? 89 


{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}


Diodoor: 
Zoo gy Penejus brugh gezien had, uit metael 90 
Gegooten, en met een den goddelijcken wagen 
Op goude raders, en vier paerden, hecht beslagen 
Met blinckend stael, gereet langs 't brommende gewelf 93 
Der brugge, en over stroom te rennen; gy zoudt zelf 
Gelooven dat Jupijn dees toestel best zou passen. 


Pizaners: 
De trotsheit kent geen peil: zy wil al hooger wassen: 
Zoo wort door overdaet 's Rijcks schatkist uitgeput, 
De zenuw van den Staet. geen burgers trecken nut 
Uit lasterlijcke pracht, gewoon de lucht te tergen, 99 
Gelijck weleer de rot der Reuzen, niet dan dwergen 100 
Gerekent by de maght der Godtheit, die het al 
Wat zich te trots verheft verwezen heeft ten val, 
En elcke maght haer peil, van niemant t'overschrijden, 
Door nootlot toegekeurt, heel stip, voor alle tijden. 


Diodoor: 
Het is niet veiligh hier te waeren dezen nacht, 105 
Omtrent het hof, ten zy men geen gevaeren acht; 
Eene oirzaeck dat dees wijck, nu dootsch, en schier verlaeten, 
Niet grimmelt van een' drang, gevloeit uit alle straeten, 
Nieusgierigh om te zien wat onweêr van geschil 
Hier tusschen hof en kerck misschien oprijzen wil. 
Men heeft, om min het volck t'ontrusten, en te stooren, 
De nacht en duisternis voor dees triomf gekooren: 
Want wat zich schaemt by daegh, en draeit op veel gevaers, 113 
Wort liever 's nachts gezien, als schooner by de kaers. 114 
De burgery gedeelt, en al een wijl aen 't mompelen, 
Wort naulijx ingetoomt. men vreest voor overrompelen. 
d'Een droomt van nieuwigheên, door eige baet gestijft, 
En d'ander eert al wat den ouden godtsdienst drijft. 117-18 
De hemel blussch' by tijts dit smeulend vier, dees voncken; 
Zoo niet, wy zien den Staet in asch en puin verzoncken. 
Wat zeght'er Pize toe? 121 


Pizaners: 
Die Godtstadt houdt de zy 

{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Jupiter, en viert 't Olympisch jaergety, 
Om 't vijfde jaer, heel stip, en zonder t'overtreden. 123 
Pizaners volgen 't oude, en haeten nieuwicheden. 124 
Gansch Elis loopt gevaer van Staet- en kerckkrackeel. 
Dees stadt gelijckt bykans een schouburgh, en tooneel. 
De Goden treden hier te voorschijn met hun rollen. 
Zoo raeckt Jupijn ten schimp, en zijn gemeente aen 't hollen. 
Godtslasterlijcke vont! de godtsdienst raest en suft, 
Wanneerze dient tot spel van menschelijck vernuft. 
Men moet de weeligheit der herssenen besnoejen. 
Het brein verdicht niet goets. de Staet vergeet te bloejen, 
Daer nevels van misbruick en ongetoomde drift 
De telgen van de jeught besmetten met vergift 
Van eigenzinnigheit, en dertle hoovaerdyen. 
De Goden hoeden ons voor zulcke guighleryen; 136 
Een ongebondenheit, te Pize lang getemt, 
Dat stemt geen spelen, als de Kerck het tegenstemt. 129-38 138 


Diodoor: 
Wy willen ons gespreck bespaeren tegens morgen: 
Ick ben ten hove ontboôn, en ga, niet zonder zorgen, 
Naer Bazilides, om te spreecken met dien heer, 
Te hooren 's Konings wil. der Goden Koning keer' 
d'Oneenigheden van den Staet ten goeden ende: 
Want tweedraght is de bron en springaêr van ellende. 


Pizaners: 
De vader Jupiter bestraele ons met gena, 
Dat niet dees tempelvlam in zijnen tempel sla 
Te Pize: want die slagh kon Grieck en ongrieck treffen, 147 
Indien de Koningen zich tegens Godt verheffen, 
En 't grijze hooftgezagh van 't eeuwigh priesterdom 149 
Verdrucken ongestraft. wy zien d'orakels stom 
  En elck den vorsten naer den mont zien, en gelooven, 151 
Geraeckt Salmoneus en het hof dien hoeck te boven. 152 
Hier hangen wieroockvat en kroon in eene schael. 153 
Maer gaenwe naer de brugh en trotse wagenprael, 
Bezien waer 't veiligst is voor oploop ons te bergen. 
Men magh 't gevaer wel zien, maer wacht u dat te tergen. 


{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}

   REY VAN PRIESTEREN.
  
Zang: 
Jupijn, die alles naer uw' wensch 
Beschickt, waerom is toch den mensch 
Door 's hemels wijsheit in dit leven 
Den nabootseerlust ingegeven, 160 
Naerdien hy dezen treck misbruickt, 
En niet alleen al wat'er duickt 
Beneden u wil nabootseeren; 
Maer hooger vliegen op de veêren 
Van zijn vernuft, en al den schat, 
Dien d'endlooze eeuwigheit bevat 
In haeren schoot, in 't licht durf brengen; 
Al zou hy oock zijn vleugels zengen 
In 't eeuwigh vier, dat boven hangt, 
En 't hof der starren ommevangt. 169-70 
d'Ondanckbre staet naer hooger waerde. 171 
De mensch was gaerne een Godt op d'aerde. 


Tegenzang: 
De redenloosheit zoo genoemt, 173 
Oock 't allerminste dier verdoemt 174 
Dees reuckeloosheit in het dwaelen 175 
En overspringen van haer paelen. 
De dieren volgen het bestuur 
Van hunne leitsvrou, vrou Natuur, 
Onnozel, zonder kreuck en rimpel, 179 
Oprecht, en slecht, en stil, en simpel, 180 
Genoeght aen 't lot, dat op hun viel; 181 
Oock 't onbezielde en met een ziel 
Van groeizaemheit alleen gezegent. 182-83 
Al wat des menschen oogh bejegent 
Dat roept hem toe: wy zijn verzaet, 
Gerust, vernoeght met onzen staet. 
Natuur verneemt noch klaght, noch bede. 
Het mindre als 't meerder rust in vrede. 


Zang: 
De Hooghmoedt schept voor ons gezicht 

{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' hemel uit een stadt; het licht 
Uit duisternisse, en nacht, en dampen; 
Het aerdtrijck tot een lucht, vol lampen, 
Gestarnte, en glans, die 't oogh verblint. 
Men durf hier regen, hagel, wint, 
En weêrlicht, blixems, vier en donder, 
Oock zelf den Godt Jupijn, van onder, 
Braveeren op zijn' hoogen stoel. 
Zoo schijnt de kickvorsch, uit een' poel 
Vol modder, 's Konings rol te speelen. 
De tempel moet voor speeltooneelen 
Den vinger leggen op den mont, 
Om zulck een' godeloozen vont 
Van mommerye op haer stellaedje. 203 
  Een worrem speelt Godts personaedje. 200-4 


Tegenzang: 
De Hoovaerdy houdt streeck noch maet. 
Men kentze aen mijnen en gelaet, 206 
De tong en tekens der gepeinzen; 
Al wouze een poos haer wit ontveinzen, 
Vernissen met wat glimps en schijns; 
De Wijze zietze door de grijns. 
De Priesters speelen nu voor stommen, 211 
En zien dit lofgetuit, dit mommen, 212 
Met hun weemoedige oogen aen. 213 
De huichlaers poogen wel te staen 214 
Ten hove, en oogen slechts op voordeel. 
De glimp van staet verblint het oordeel 216 
Der Hovelingen, en dien staert. 217 
Een Godtsdienst, daer men wel by vaert, 
Wort van de menighte aengebeden. 
Hier duickt de Waerheit en de Reden. 220 





{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

DIODOOR. THEOFRASTUS. REY VAN PRIESTEREN.

Diodoor: 
Trouwanten, zet dit beelt wat neder op den drempel vs. 221 
Van Donderkerck. nu toeft een luttel voor den tempel: 222 
d'Aertspriester Theofrast met al het Priesterdom 
Komt bevende uit het koor, zoo grijs hy is, en krom 224 
Geboogen door den last der opgehoopte jaeren, 
Gesleeten op de wacht voor kercken en altaeren: 
Al is het lichaem zwack, noch flaeut zijn yver niet. 


Theofrastus: 
Wat of dit marmerbeelt in 't kerckpoortael bediet? 228 
Dit schijnt Salmoneus zelf, of naer Jupijn te zweemen. 


Diodoor: 
De Vorst belast u dit in 't heilighdom te neemen, 230 
Te planten op 't altaer, in 't allerhooghste koor, 
Met alle pleghtigheên. 


Theofrastus: 
Wat zeghtge, Diodoor? 
Aenvaertge dezen last? 


Diodoor: 
d'Aertspriester houme onschuldig: 
Ik spreek in 's Konings naem. 


Theofrastus: 
Wie kan dien trots geduldig? 234 


Diodoor: 
Getroost d'Aertspriester zich des Konings ongena 
Te laden op den hals, zoo kan men my de scha 
Den krack des Priesterdoms in eeuwigheit niet wijten. 237 


Theofrastus: 
O Priesters, het is tijt u voor Jupijn te quijten. 238 


Diodoor: 
Eerwaertste vader, hou gemack. gy Priesters houdt 
Uw handen van dit beelt, mijn zorge toebetrouwt. 
De Koning gaf geen' last my tegens u te kanten 

{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met openbaer gewelt; dus keert, gy hoftrouwanten, 
Ten hove, en zeght hoe ick den wil en last van 't hof 
De Kerck hebbe aengedient. 244 


Theofrastus: 
Wat wort de Kercke al stof 
Gegeven om met maght hier tegens aen te wercken! 245 
O schennis! ô Jupijn! ô gruwel voor Godts kercken! 
Geeft nu een sterflijck mensch zich uit voor eenen Godt? 
d'Aeloude godtsdienst wort den ongrieck tot een' spot 248 
Door zulcke vreemdicheên, te godtloos, en verwaten 
Ten toon gestelt. hoe nu, godtvruchtige onderzaeten 
Van Elis, kuntge dit met lijdtzaeme oogen zien? 
De Juno van dit hof wil 't Priesterdom gebiên: 252 
Zy heerscht door haeren heer, en durf ons wetten stellen. 
Nu zietge eerst klaer wat quaet onze offervinders spellen 254 
Uit vezelen van vee en offeringewant. 
Hier draeit dit nachtfeest op. dit wort door Hierofant 256 
Beyvert, om zijn' klaeu te slaen in al 't gewijde, 
En hierom weifelt hy, en trouwt des Konings zijde: 258 
Maer niemant onder u zal zoo lichtvaerdigh zijn 
Dat hy om aertsch genot den godtsdienst van Jupijn 
Verzaecke. ick zweere by mijn heilige offerbanden 
En hooft, geen' witten stier noch smoockende offerhanden 
Te wijden aen dit beelt, noch geur noch wieroockvat 
Te zwaejen voor 't altaer, al zouden hof en stadt 
Met koningkrijck met al in vier en bloet verzincken. 265 


Rey van Priesteren: 
Eerwaertste vader, zacht. 


Theofrastus: 
Ick meen mijn bloet te drinken 266-67 
Om dees verwatenheên. 


Rey van Priesteren: 
Gewis uw Heiligheit 
Wort op de proef gestelt door zulck een onbescheit. 268 
Het hof, dat in de kerck noch spreecken magh, noch stemmen, 
Belaeght de myterkroon, en waent haer maght te temmen: 270 
Maer 't Priesterdom, dat u tot hooft heeft ingewijt, 
Zal 't heiligh tempelrecht, aen eeuwen noch aen tijt 272 

{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch weereltsch hooftgezagh gebonden, kloeck verweeren, 
Al zou de weerelt in haer' ouden baiert keeren: 
Maer aengezien dees storm, zoo snel, en onverwacht, 
Dus opsteeckt, en het hof zijn opzet dezen nacht 
Voltrecken wil, en zich om hoogh noch laegh laet hinderen, 277 
Valt dit bedencken, of ghy met wat zeils te minderen 278 
Niet veiliger door zee zult vaeren, voor een poos, 279 
Dan laeten volstaen, en den godtsdienst reuckeloos 280 
Beveelen aen 't gevaer van gijpen of van stranden, 281 
In zulck een dwarrelinge en buy van misverstanden. 
Men ga met overlegh: het hangt aen uw besluit. 283 


Theofrastus: 
Hier valt geen middelen: hier heeft de godtsdienst uit, 284 
Indien wy weifelen, en 't hof naer 't aenzicht doecken. 285 


Rey van Priesteren: 
Men kon behendiger de schalckheit dus verkloecken 286 
  Om beters wil. de scha gaet zomtijts voor de baet. 287 


Theofrastus: 
Ick prijze uw ooghmerck, maer 't gevollegh is te quaet. 288 
Het hof, doortrapt en loos, verleert niet licht zijn luimen. 
Begintme om beters wil dien afgodt in te ruimen, 290 
Zoo wort de voet geleght tot ongebondenheên. 291 


Rey van Priesteren: 
Men ruimt, met eenen voet of twee te rugh te treên, 
  Het velt niet, maer verliest wat velts om 't velt te winnen. 293 


Theofrastus: 
Zoo wint het hof op ons. waertoe den vyant binnen 
Gelaeten, die zoo licht gekeert wort voor de poort? 295 


Rey van Priesteren: 
Niet licht, maer met gevaer. het hof vaert echter voort. 296 


Diodoor: 
De Vorst heeft by zijn hooft en kroon te hoogh gezworen. 


{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theofrastus: 
En ick by Jupiter. geen afgodt zal zijn kooren 
Ontheiligen; geen maght van Vorsten onze maght 
Verdrucken: liever hier gestorven op de wacht 
Des tempels dan den toom van 't kerckgezagh te missen. 301 
Wie zou dees lastervleck uit onze altaerkleên wissen? 302 


Rey van Priesteren: 
Salmoneus heeft de maght der hofbende op zijn hant. 


Theofrastus: 
De kerck onteeren zet een Rijck in lichten brant. 


Rey van Priesteren: 
Hy acht zich sterk genoegh dien brant des Rijcks te blussen. 


Theofrastus: 
Gansch Grieken stemt met ons in godsdienst. 306 


Rey van Priesteren: 
ondertussen 
Verliezen wy 't genot des godtsdiensts, en zijn vrucht. 
Wy bouwen, zonder 't zwaert, kasteelen in de lucht, 
Indien we ons op den arm van 't Priesterdom verlaeten. 
Hy kan de maghtigen en hoofden der soldaeten 310 
Betaelen met uw erf, en zettenze in 't bezit. 311 


Theofrastus: 
Wie hoorde oit onbescheit wanschapener dan dit, 
Der geestelijcken erf aen 't weereltsdom te brengen! 


Rey van Priesteren: 
Gehengt het Jupiter, wy moeten het gehengen. 


Theofrastus: 
Ick stel mijn toeverlaet op Bazilides trou. 


Rey van Priesteren: 
Een' hoveling? helaes, een zwack en kranck gebou. 


Theofrastus: 
Geen hoveling zoo kleen, hy vlamt op hooger Staeten. 


Rey van Priesteren: 
Gy mooght het hoopen, doch de hoop zal luttel baeten. 318 


Theofrastus: 
Wat brouwt de hoovaerdy van eenen Vorst al ramps! 
Een vrouw, vol ydelheên, vol spoocks, vol roocks, vol damps, 320 

{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e uitgave heeft in vs. 328: zoo zwindelt haer 't hooft. 
Kan zijn verstant zoo wijdt misleiden, en vervoeren, 321 
Dat hy zich niet ontzie zijn Rijcken te beroeren, 
Te stellen in gevaer: men laete 't beelt hier staen. 323 


Diodoor: 
Gy moet u op dit stuck al daetelijck beraên. 324 
BAZILIDES. 
Het schijnt of deze tijt de weerelt om wil wroeten, 325 
Die uit haer assen rolt. hoe raecktze eens op haer voeten? 
Zy twijfelt ofze dwers of achter gaet, of voor; 
Zoo zwindelt haer het hooft: zy houdt noch streeck, noch spoor. 328 
De Koning, zonder zoon en manlijcke erfgenaemen, 
Wort van de spil beheerscht, die rockent 't werck te zamen, 330 
Rust nimmer nacht noch dagh, en spint het werck zoo grof 
Dat zy den Staet verwert, en terght; de kerck en 't hof 
Als in slaghorden zet, door 't broên van vyantschappen, 
Verhit om onderling elckanders hart te trappen. 
Mijn zwaert, aen 's Konings eedt gebonden, suft en dut 
Wat zy te kiezen sta, het eerlijck, of het nut. 336 
De weereltwijsheit raedme op eige nut te letten, 
En my en mijn geslacht en afkomst hoogh te zetten, 
By dees gelegenheit: want uit den burgertwist 
En kerckkrackeelen weet de loffelijcke list, 340 
In schijn van heelzaemheit, als 't evel is aen 't rijpen, 341 
Met glimp een sluierkroon en purpren rock te grijpen, 342 
Die Bazilides past, des Rijcks vertrouweling, 
En opperveltheer. ick verlaetme op deze kling, 
Daer mijn geluck aen hangt, en wilze aen weêrzy leenen, 345 
En kunstigh weifelen, doch geen party vereenen. 346 
Zoo stuurt men best 't gezagh des Konings naer 't bederf 
Te bersten op de rots van tweedraght. heeft de verf 
Van een verniste grijns oit iemants oogh bedrogen, 
Zy dienme nu: zoo wort een' vos in 't net getogen, 350 
En valt de loosheit van den jaeger tot een' buit: 351 

{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gaet de Konings Stam met 's levens uurglas uit; 352 
Dit Koningkrijck is mijn, al had een nader voordeel. 353 
De scepter hangt aen 't zwaert: de stomme spreeckt het oordeel, 354 
In spijt van Hierofant, hofpriester van mijn' heer. 
De Koningin misbruickt zijn wulpsheit, om haer eer 356 
Oock boven Junoos troon op spinneweb te bouwen. 357 
Zy zet den aert ten toon, en ydelheit der vrouwen, 358 
Die spieglen 't aenschijn; en mistrouwen zelf den schijn, 359 
Uit dwaeze hoovaerdy. zy willen grooter zijn 
Dan haer Vulkanus eerst bootseerde om stof te spaeren. 361 
De deught is slecht bewaert, daer zy de doos bewaeren, 362 
Vol deught en ondeught, haer nieusgierigheit betrout, 
En opgeblazenheit, die 't Rijck dien nevel brout, 364 
Waer uit alree mijn zon en glorie is aen 't rijzen. 
Maer zie hoe Hierofant (ick zal zijn' yver prijzen, 
En aenvoên,) zich vergramt met mijnen, en gelaet, 367 
Om 't beelt, dat noch ten schimp voor onze hooftkerck staet. 

HIEROFANT. BAZILIDES.

Hierofant: 
Daer pronckt het marmerbeelt des Konings, voor den drempel 
Van Donderkerck. ô trots! men weigert het den tempel, 370 
De schaduw van 't gewelf en godtgewijde dack. 
Magh dit bestaen, zoo heeft het hofgezagh een' krack; 372 
Zoo leght ons eerste ontwerp van godtsdienst plat in d'assen. 373 
Magh dit bestaen; wie zal op 's Vorsten kerckwet passen? 374 
Wy moeten hier met maght en yver in verzien. 375 


Bazilides: 
Dat staet alleen aen hem, die magh en moet gebiên, 


Hierofant: 
Die last was u betrout: wat had gy hun geboden? 


{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bazilides: 
Zy zouden, in den naem des Konings van de Goden, 378 
Dit heiligh beelt in 't koor verheffen op 't altaer, 
Met Priesterlijck geleide, en kerckelijck gebaer. 
Heeft Diodoor, die flus den last heeft aengenomen, 381 
Dit aengedient, en is 't bevel niet nagekomen, 
Zoo loopt de Kerck gevaer van 's Vorsten ongena. 
De tijt verloopt, en lijt geen uitstel. 


Hierofant: 
ick versta 
De zaeck als gy. men magh op zulck een stuck niet slaepen. 
Schoon Theofrastus trots en hoogh is in zijn wapen, 
Hy moet 'er echter aen, hoe stout men dit belett'. 
Een grijs gerimpelt hooft, als hy, wort traegh verzet. 
Het afgesleeten kleet verleert niet licht zijn plojen. 
Wat hoorenwe onder 't volck al lasteringen strojen! 
Hoe wort het hof betight van wetteloozen dwang! 391 
Dit kan niet langer staen, en stilstaen spoet geen' gang. 392 


Bazilides: 
Hoe 't ga of niet, ick sta beknelt van wederzijden. 
De Koning dringtme hier, en daer de Kerckgewijden. 
Ick volghde 's Vorsten last, zoo ras ick dien ontfing; 
Noch roept men: dit 's de drift van zijn' vertrouweling, 
En Bazilides wort gelastert voor vermeeten, 
Voor kerreckschender en loftuiter uitgekreeten, 398 
Die 't hof naer d'oogen ziet, en Godt noch afgodt acht; 
Doch 't moet 'er eens op staen. ick heb het hof met wacht 
By tijts bezorght: al sloegh de stadt en 't volck aen 't muiten, 401 
Men vreeze geen gevaer, van binnen, noch van buiten: 
En schieten wy te kort in deze razerny, 403 
Zoo schen ick den soldaet op stadt, en burgery, 404 
En d'oude Priesters aen. zy paejen dan die tanden, 
Dat yzeren gebit met loeiende offerhanden. 405-6 
Ick ken geen Godtheit dan den Koning, en Mevrou: 
Laet weifelen wie wil; ick blijf de kroon getrou, 
En hanthaef 't hoogh bevel. 


Hierofant: 
Zoo spreecken al de braven, 
Die op een' zelven draf en heirbaen heenedraeven, 

{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe steil zy opwaert rijs'. de deught is niet gewoon 
Te streven op een bed van roozen naer de kroon, 
Maer langs een' steilen wegh. zy wil op 's volcks behaegen 
Den prijs niet zoecken, noch den helm en 't harnas draegen 
Den meesten hoop ten dienst. zy weeght waerdeert en schat 415 
De dingen op hun waerde, en toetst voorzichtigh wat 
Haer voorgestelt wort, dan besluitze, en wraeckt ten leste, 
En kiest, en voert het uit, en geeft zich zelf ten beste 
Voor vaderlant, en vorst, en tempel, en altaer. 
Dus vallen haer, hoe 't loop', geen zwaericheên te zwaer. 


Bazilides: 
Geheilighde, gy spreeckt niet wulpsch, maer wel ervaeren, 421 
En uw godtvruchtigheit en wijsheit zijn uw jaeren 
Gansch ongelijck, en treên het grijze hair voorby. 423 
De Koning, zonder u, laegh onder en in ly. 
d'Aertspriester Theofrast, een onverzetbaer drijver, 
Staet stom voor uw vernuft, verschrickt voor uwen yver, 
En openbaeringen. gy rieckt in kerckgeschil 
Geheimenisse en droom den goddelijcken wil, 
Als had gy mont aen mont de Goden zelfs gesproken. 


Hierofant: 
Het heeft ons noit aen moedt noch aen den lust ontbroken, 
Om diep te gronden waer de wijsheit in bestaet, 
En wat de godtsdienst eischt te reeglen op zijn maet. 
Ick weet de vlecken van de dwaeling uit te schuuren, 
Te vaegen van den roest. ick raegh de tempelmuuren 
Van spinnewebbe, en ragh, en kleeze in zuiver wit. 433-35 
  Ick kies geen' dop of bast voor kerne en voedzaem pit. 436 
Wat overtolligh is besnoei ick van zijn telgen. 
Geen Wijze, die mijn wit kan vatten, zal zich belgen 
Dat ick den ouden stijl des tempeliers verzet. 439 


Bazilides: 
Zie Theofrastus schijnt met yverigen tredt 
Te naecken: spreeck hem aen: de tijt is nu geboren. 
Wy willen uw gespreck van wederzijde hooren. 


{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

THEOFRASTUS. HIEROFANT. BAZILIDES.

Theofrastus: 
Wat brengt ons Hierofant al weder uit het hof? 
Is 't vrede, en eenigheit, of moeite, en twistens stof? 444 


Hierofant: 
Wie met den Koning stemt, bestelt geen stof tot twisten, 
Als Theofrasten. 


Theofrastus: 
zegh, gelijck de Salmonisten. 
De Hierofanten, die het hof naer d'oogen zien, 446-47 
En traegh beseffen wat de Goden ons gebiên. 


Hierofant: 
Gy meent de Koningen? verstaetge zulcke Goden, 449 
Ick stel my onder hen, en eere hun geboden. 


Theofrastus: 
Gy eertze, wyliên me, doch boven al Jupijn. 451 


Hierofant: 
Gy eert de Koningen, als 't pas geeft, met een' schijn 
Van eere, en andersins onteertze in hunne wetten; 
Wanneerge, in ste van 't beelt op 't hoogh altaer te zetten, 
Zijn Godtheit voor de kerck en al het volck onteert. 


Theofrastus: 
De Godtsdienst heeft van oudts dit Elis noit geleert, 456 
Dat d'eens van hant tot hant ontfange kerckbevelen 457 
Gevolght heeft, en Jupijn met goddelijcke spelen, 
Altaeren, tempelen, en tempelwoudt geviert. 
De wijde weerelt wort van Jupiter bestiert. 459-60 
Hy is de lucht, en 't vier. hy leeft in alle dingen. 
Zijn wezen kan alleen door alle wezens dringen. 
  Zijn Godtheit is de geest, die 't al vervult in al, 463 
Wat uit den mengelklomp; niet by een wilt geval, 464 
Maer naer heur vast besluit zijn' leest en vorm ontleende. 460-65 
Wie deze Godtheit oit ontheilighde of verkleende, 
Ontsloop niet straffeloos zoo reuckeloos een daet. 467 
Die Majesteit verschoont veel boosheit, doch geen smaet, 
Noch outerschendery, noch geen godtslasteringen. 
Hy is verwaent, die Godt den blixem waent t'ontwringen. 


{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hierofant: 
Hoe nu? heeft Krete niet uw Godtheit uitgebroet? 
De Koribas dat kint met geitemelck gevoedt? 
  Geborgen in een hol voor 's vaders haet en toren? 471-73 
Heeft Jupiter dat Rijck, waerin hy was geboren, 
Als Koning, niet beheerscht met zijnen grooten staf? 
Gewaeght al 't eilant niet noch heden van zijn graf? 474-76 
Of is 't een bloote naem, waer van zich elck verwondert? 
Aenbidtge slechts den naem? ick reken wel driehondert 
Jupijns, de weerelt door gedient, gevreest, geducht. 


Theofrastus: 
Hoort Jupiter dit aen, en straft hy uit de lucht 
Die lastermonden niet? waer ickme wende, of draeie, 
Men dient dien Godt in Krete, op Ide, en in Achaie. 482 
Pyrreüs, Homole, en ons Piza dienen hem. 483 
Gansch Libye is gewoon naer zijne orakelstem 484 
En raet te luisteren. wat wil ons hier gebeuren! 480-85 485 


Hierofant: 
Gy moght u liever om gedroomde fablen steuren, 
En dolle poëzy, gespeelt op snaer, en lier; 486-87 
Hoe hy zich zelven kan vermommen, als een stier, 
Om schoone Europe, in spijt van Sidons kroon, te schaecken; 
Hoe hy om Danaë door hof en koopre daken 488-90 
Aen goude druppels smolt in haeren zuivren schoot; 
Of Ledaes minne in schijn van eene zwaen genoot; 490-92 
Of Semele in den gloet des blixemstraels verteerde; 493 
Of Ganimedes met het schenckersdom vereerde, 
Hem kuste en wederkuste, als hy met eenen lonck 
Hem aenloegh, en de schael vol klaeren nektar schonck. 494-96 
Zit deze Godtheit noch vooraen, in 's hemels orden, 
Wat deert Salmoneus, dat hy geen Jupijn zou worden? 497-98 


{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theofrastus: 
O Salmonist, die Godt zijn wettige eer ontsteelt! 


Hierofant: 
Indien Lykaon lang uw Godtheit had gekeelt, 500 
Men moght, tot 's anders nut, veel zouts en wieroock spaeren. 501 
De geur is niet besteet, dien wy voor haer bewaeren. 
Men had veel offervees verschoont, dat hemelhoogh 
En wijdt vergeefs in roock en smoock en asch vervloogh. 
De hondertvoudigheit van entlooze offerstieren 505 
Is jammerlijck besteet met zulck een' droom te vieren. 


Theofrastus: 
Zo smeedtghe, ons hof ten dienst, een' nieuwen Dondergodt. 507 


Hierofant: 
Gy stut den ouden, slechts om 't aenzien en genot. 508 


Theofrastus: 
Het wettige gebruick, bevestight door de tijden, 
En alle Rijcken, kan ons decken en bevrijden 
Voor zoo veel lasterschuts. zal elck wat hy verdicht 511 
Verbloemen met den naem van godtsdienst, en zoo licht 
Een erfgewoonte, lang geviert, en aengebeden, 
Gesterckt met wonderen, van outs, in alle steden 
En koningkrijcken, oock zoo wijt men menschen vint, 
Verandren naer zijn brein, dan dus dan zoo gezint? 
Zoo moet de godtsdienst flux ten schimp des volcks gedijen, 
Gelijck een weêrhaen zich naer 's vollecks razernijen 
En driften draeien: ja de wispeltuurigheit, 
Aen geen gezagh verknocht, noch wet, noch regel, leit 
Een' voet, en baent den wegh tot alle godeloosheit, 520-21 
En ongebondenheên. ga heene, en vier de boosheit 
Der weerelt vry dien toom, en toon ons eenen man, 
Die zonder 't out gebit de weerelt mennen kan. 524 
Wat volght hier op? wy staen aen God noch kerck gebonden. 509-25 525 
Schept Goden by de mijl. elck wieroocke aen zijn vonden. 526 
Helaes, ick schricke en ys: mijn haeren staen te bergh. 

{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: De 1e uitgave heeft achter vs. 540 een punt. 
Indien men dezen poel, vol razernijen, tergh', 528 
Ick zie den weereltkloot gedrongen uit zijne assen, 
Een' Oceaen van bloet tot aen de starren wassen, 
Om zulck een lastersmet, die niemant zuivren kon, 531 
Te wassen, al in d'eeuw van een' Deukalion. 532 


Bazilides: 
Gy Heeren, matight u, en spreeckt met koele zinnen. 533 
Men kan met ondergaen elckandre beter winnen. 534 


Hierofant: 
Een schrander vogel schrickt zoo licht niet voor den schijn 
En molock van uw kerck, den slaependen Jupijn, 536 
Misschien in d'armen van zijn boel, met kracht gedwongen, 537 
Daer Juno vast om pruilt. wat dultze al geile sprongen! 538 
En zietze om laegh 't gewelf des heldren hemels aen, 539 
Zy ziet zijn bastert zoons en schoone boelen staen, 
(Quansuis een eeuwige eer,) in 't heir der starren prijcken, 540-41 
En in den hemel zelf Godt Bacchus hem gelijcken, 
Gelijck zijn eigen kroost. zy ziet Alkmenes zoon, 542-43 543 
En kropt haer stiefmoerschap en onverzoenbren hoon. 544 
Ick zwijgh zijn snoepen en ontelbre zijdegangen, 
Van geen' Vulkaen betrapt, noch in zijn net gevangen. 546 
Dit is uw Jupiter, die zulcke rollen speelt: 
Dies yver dat gy zweet, en keer Salmoneus beelt: 
Ick ga ten hove, en wil den Koning zoo belezen, 
Salmoneus zal 'er staen, of Godt noch Koning wezen. 550 

BAZILIDES. THEOFRASTUS.

Bazilides: 
Aertspriester, kan men dit aenhooren, zonder schult? 
Jupijn verschoonme: ick ben ten ende van gedult. 
Mijn eedt verplicht dit zwaert voor 't hofgezagh te bucken; 

{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zonder dat, het hieuw hem 't beckeneel in stucken, 554 
En schonck de stucken van dat godtverwaten lidt 555 
Den disch van mijnen Heer, die nu ter tafel zit, 556 
En bancketeert, en drinckt den wijn uit nektarschaelen, 
Om in zijn majesteit, gelijck een Godt, te praelen 
Met al den Adeldom, een' trots vermomden stoet 559 
Van Goden. moet men 't hof ten dienst staen op dien voet; 
Wy waren nutter, och veel nutter, ongeboren. 
Al heeft de hofbende ons, haer' Overste, gezworen, 
Wy staen gereet dit ampt te weigren, en deze eer. 
Behaeght het u, in ernst, daer leght de degen neêr, 564 
Om geenen valschen dienst van Godtheên te beschutten. 


Theofrastus: 
Heer Overste, om de kerck en Godtsdienst t'onderstutten, 
Bewaer uw ampt, en waeck ten minste dezen nacht, 
Ten dienst van Jupiter, en 't Priesterlijck geslacht. 


Bazilides: 
Hoe kan ick Jupiter en 's Konings gruwel eeren? 569 


Theofrastus: 
Met dezen dollen slagh van onzen hals te keeren. 570 


Bazilides: 
Twee Godtheên dienen, d'een waerachtigh, d'andre valsch? 


Theofrastus: 
Ontzietge 's Konings vloeck te haelen op den hals? 572 


Bazilides: 
Geensins. ick sta bereit voor Godts altaer te sterven. 


Theofrastus: 
Volhardt: gy zult de gunst van Godt en ons niet derven. 


Bazilides: 
Wie kan een sterflijck mensch verheffen, als een' Godt? 575 


Theofrastus: 
Beveel dien last aen ons. 576 


Bazilides: 
Het koningklijck gebodt 
Niet uit te voeren stelt ons voort in ongenade. 577 


{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theofrastus: 
Wy zwichten niet: wy gaen met Jupiter te rade. 


Bazilides: 
Oock zwicht Salmoneus niet. het hof braveert de kerck. 579 


Theofrastus: 
Geen weereltlijcke maght valt 's hemels maght te sterck. 580 


Bazilides: 
De Koning eigent zich het opperste vermogen. 


Theofrastus: 
Der Goden Koning ziet dit schouspel uit den hoogen. 


Bazilides: 
Hy ziet het, maer de straf komt overlangsaem by. 583 


Theofrastus: 
De hemel weet zijn' tijt, en ruim zoo wel als wy. 


Bazilides: 
De nadruck van de straf leert wetten onderhouden. 585 


Theofrastus: 
Door uitstel van den eisch geen schult wort quijt geschouden. 586 


Bazilides: 
Hoe draeght zich midlerwijl een amptenaer van 't hof? 587 


Theofrastus: 
Vermomt. 588 


Bazilides: 
Hoe magh dit deur? 


Theofrastus: 
Wy geven u verlof. 


Bazilides: 
Terwijl verloopt de kans om dit schandael te stooren. 589 


Theofrastus: 
Zoo dra niet. toom u in: de tijt is niet geboren. 


Bazilides: 
En stuit gy dit; ick zie uw' kercker al bereit. 591 


Theofrastus: 
En vangtge my, dat dient tot mijn verzekerheit. 592 


Bazilides: 
Ick schen mijn handen niet aen 't hooft der godtgewijden. 


{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theofrastus: 
Om beters wil: die wil zal met Jupijn niet strijden. 


Bazilides: 
De Koningin verruckt den Koning: is 't geen scha? 595 


Theofrastus: 
Der vrouwen hooghmoedt sleipt een' staert van rampen na. 


Bazilides: 
Der vrouwen hovaerdy heeft menigh heer bedorven. 


Theofrastus: 
Die buiten 't vaderlant in ballingschappen storven. 


Bazilides: 
Geen zorgelijcker punt dan dat op godtsdienst slaet. 599 


Theofrastus: 
De kercktwist baert doorgaens de scheuring in den staet; 


Bazilides: 
En staetbederf, niet licht te beetren, noch te boeten. 601 


Theofrastus: 
De rechte godtsdienst stelt een' staet op vaste voeten. 


Bazilides: 
De Koningin misbruickt dien wulpschen Hierofant: 603 


Theofrastus: 
Die brout dees nieuwicheên, en broeit een pest in 't lant. 


Bazilides: 
Zijn wulpscheit waent den wegh te baenen naer de starren. 


Theofrastus: 
Dat brein is recht gespitst op Staeten te verwarren 
Door dubbelzinnicheên. zoo breit de spin haer net. 607 
Zoo weeftze een spinneweb, daer vint zich 't aes bezet. 
Zoo raeckt de simple vliegh, oock eer zy 't merckt, gevangen: 
Een vogel streeft'er door, en zal zich niet verhangen 
Aen zulck een' strick. 


Bazilides: 
De Vorst blijft evenwel verstrickt. 


Theofrastus: 
De Vorst is wijzer, maer zijn overdwaelsheit mickt 
Op 't onbeschietbaer, van zijn bedtgenoot gesteven, 
Die weet door Hierofant dien droom een' glimp te geven. 612-14 614 


{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bazilides: 
Zijn aenhang is noch kleen, waer op hy zich betrout. 


Theofrastus: 
Is d'aenhang kleen, hy is wel loos, en boos, en stout, 615-16 


Bazilides: 
Om wat te dorven? 617 


Theofrastus: 
dat heel Griecken door zou donderen, 
Den tempel van Jupijn, altaer, en beelt te plonderen; 
Het grijze Priesterdom te zetten uit zijn erf, 
En voort al 't overschot te deelen by versterf. 620 


Bazilides: 
Men eischt alleen dit beelt ten tempel in te voeren. 


Theofrastus: 
Al 't ander smoortmen, om dat hooftpunt niet te roeren: 
Het luidt te haetelijck. waer eerst de gront geleit, 
Gy zoudt den nadruck zien van deze nieuwicheit: 622-24 


Bazilides: 
Misschien hoe Hierofant bekleede uw kerckgestoelte. 625 


Theofrastus: 
Met reden, daer geen zon op 't hooft steeckt in de koelte 626 
En schaduw van 't gewelf. hy vlamt op 't kerckgenot. 627 
Wie zou Salmoneus beelt voor dien beroockten Godt 628 
Jupijn niet kiezen, en met offerhanden paeien? 
Het voorspoock van dien storm wort ree gehoort aen 't kraeien 630 
Des weêrhaens van dit hof, die zijnen trotsen kam 631 
Vast opsteeckt tegens ons. 


Bazilides: 
Met welck een trotsheit nam 
Hy afscheit, en beloofde u weder op te komen! 632-33 


Theofrastus: 
Laet suffers, zonder hart, voor dreigementen schroomen: 
Ick wijck niet eenen voet voor doot, noch dreigement. 


{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bazilides: 
Wie twijfelt, die den moedt van Theofrastus kent? 
Ick ga ten hove om hun geen achterdocht te geven. 637 
Eerwaerdighste, volhardt. mijn staet en eer en leven 
Te waegen, is niet veel, indien het u behoe. 
Ick blijf mijn' Vorst getrou, maer tot het outer toe. 640 


Theofrastus: 
Ga heene: hier op moet gy Jupiter behaegen, 641 
Die waerdigh zijt om 't hooft een sluierkroon te draegen. 642 
Een weiflaer houdt ten hove alleen zijn' heer te vrient 643 
Om 't voordeel, en zoo lang 't geluck den meester dient; 
Doch Bazilides ooght op Godtsdienst meer dan Staeten. 
Op zulck een kerckhelt magh Godts volck zich vast verlaten. 

   REY VAN PRIESTEREN.
  
Zang: 
Geluckigh is de heer, 
Die wel begrijpt hoe teêr 
d'Aeloude godtsdienst en Godts wetten 
Uit hun natuure zijn; 650 
Zoo datze oock zelfs geen' schijn 
Geen lucht noch glimpen van verzetten 652 
Verdraegen, min verwatenheit 653 
Van laster, dat de majesteit 654 
Des Dondergodts geheel verduistert. 655 
De louterheid des godtsdiensts luistert 656 
Noch scherper dan de fixte tong 657 
Van Themis weeghschael, die rechtvaerdigh, 658 
Terwijl 't geschil in twijfel hong, 659 
Het vonnis velde, en scheide 't waerdigh 
En minder waerdigh juist en net. 
Oprechte godtsdienst lijdt geen smet. 


Tegenzang: 
Den Priestren is de wacht 
Des godtsdiensts dagh en nacht 
Op 't hooghst bevolen te bewaeren. 

{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tempel rust alleen 
Op geenen marmersteen, 666-67 
Maer meer op levende pylaeren, 
Op 't onbeweeghbre Priesterdom, 669 
Dat met zijn schouderen alom 
De feesten stut, en pleghtigheden, 
Zoo wijdt de zon komt aengereden, 672 
Van d'ooster- naar de westerkim. 
Jupijn, de Koning van de Goden, 
Munt uit, als 't licht by eene schim. 675 
Wy staen getrou voor zijn geboden. 
Wie boven hem een Godtheit stell', 677 
Wy houden Jupiters bevel. 


Slotzang: 
Wanneer de tempels en de hoven 679 
Verwarren hun gezagh, 
Dan gaet het niet als 't plagh, 
Dan wort de deught verschoven, 682 
De schaduw schijnt het licht 
Te steuren in zijn' plicht. 684 
Een ieder moet zijn beurt bekleeden. 685 
d'Eenstemmigheit van bey 686 
Gaet lieflijck, als een rey 
Van zang en dans, op maet van reden. 688 
Zy onderhoudt den Staet, 
Als 't zout der burgerijen, 
En stelt het volck een maet. 691 
Geluckigh zijn die tijen. 692 





{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

PIZANERS. BAZILIDES. SALMONEUS.

Pizaners: 
Is dit een stadt van Rechte, of woestheit en gewelt? 


Bazilides: 
Wat jaeght u herwaert aen? hoe hijghtge dus ontstelt? 
Hoe dus verbaest? 


Pizaners: 
Jupijn, ô vader van de Goden 
En menschen, help och help. waerheene best gevloden? 
Waer bergen wy het lijf? waer vinden wy een wijck? 


Bazilides: 
Daer komt de Koning aen, de toevlught van dit Rijck, 
En alle vroomen. zijt goedsmoeds, en wilt niet schroomen. 


Salmoneus: 
Wie zijtge? van wat oort? 


Pizaners: 
Van Pize eerst aengekomen, vs. 700 
In 't vallen van den dagh. 701 


Salmoneus: 
wat deert u dat gy klaeght? 


Pizaners: 
Wy zoecken heul ten hove, en worden voorgejaeght 702 
Van 't opgehitste graeu. heer Koning, bergh ons leven. 
Jupijn heeft Koningen op zijnen troon geheven. 
d'Onsterfelijcke maght, die klaer op 't voorhooft straelt 
Der sterfelijcken, heeft alle aertsche maght bepaelt, 706 
Uit stof in top gebeurt, met last aen zijn vertrouden 
Dat zy rechtvaerdighlijck het Recht hanthaven zouden. 
Wy, onderzaeten van uw leenrijck en gebiet 
Te Pize, twijfelen aen uw genade niet, 
Als aen een zelve wet verbonden en altaeren. 711 
  't Is Godtheên eigen den ootmoedigen te spaeren. 712 


Salmoneus: 
Wie heul zoeckt aen Jupijn, betrouw' hy is niet verr'. 713 
Hier is de majesteit van Koning Jupiter, 
Tot voorstant van oprechte en onderdaene zielen, 715 

{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wieroock offren, en voor zijne altaeren knielen. 
Maer hoe verstaenwe dit? wat gloeit'er in uw hant, 
Dat als een roode gloet van slingerstraelen brant? 717-18 


Pizaners: 
De gloende blixem, uit de vuist van 't beelt gesmeeten, 
Omtrent de kopre sluis, door 't vinnigh graeu, bezeten 720 
Van helscheit, en verhit op beeldestormery. 
Wy berghden dit op straet. 722 


Salmoneus: 
Geef hier, ô razerny! 
Hoe ving het oproer aen? verhaelt uw wedervaeren. 


Pizaners: 
Terwijlwe bij de maen verwondert staen en staeren 
Op 't wonderwerck der brugge, uit erts en klaer metael, 
Zoo levendigh als oit Korinthus tot een prael 726 
Aen eenigh Koning schonck, en meesterlijck gegooten; 
Terwijlwe' t heiligh beelt, verbaest en onverdroten, 
De Godtheit van Jupijn den gouden adelaer 729 
Beschrijden zien om hoogh, en op den booghpylaer 730 
Den blixem voeren, die de boosheit schijnt te dreigen; 725-31 
Waerop de burgers uit ontzagh hun hoofden neigen, 
En buigen voor dien Godt; zoo wort'er, van de poort, 
In 't noorden, langs den vliet, een mompeling gehoort, 734 
Een oproer. het gerucht, van verre, allengs wat nader, 
Wint aen, en heldert op, als beeck by beeck te gader, 736 
Naer eenen boezem bruischt, en, van den steenrots neêr 
Gestort, ten leste groeit, en aenwast tot een meer. 
Zoo groeide oock 't oproer aen, in menighte en geluiden, 739 
Eer iemant vatte wat dit onweêr wou beduiden. 
Ten leste dondrenze op; een toomeloos gespuis 741 
Van allerhanden slagh, omtrent de Godensluis, 742 
Daer schreeuwenze overluit: waer zijtge, ô Salmonisten, 
Met uwen Jupiter? gy zuivere godisten, 744 
Wy brengen wieroock aen. ô yverige rot, 

{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy brengen wieroock aen: bewieroock uwen Godt: 
Maer neen, wy zoecken hem. dees afgodt moet'er onder. 747 
Heeft nu zijn blixem vier, en kan hy met dien donder 
Zijn eer verdaedigen, het is verweerens tijt, 
Het hagelt kaien. noch gewijt noch ongewijt 
Wort aengezien: en wie deze onrust ondertusschen 
Wil stillen loopt gevaer: dit vier is niet te blusschen. 
De kaien klincken vast op 's Konings bruggeprael, 753 
Tot dat een straetgerucht uit schrick hen altemael 
Een wijl te rugge drijft. toen rustten al de steenen. 
Een roep ging op: vertreckt, het hof is op de beenen. 756 
Wy naderen, en zien het heiligh beelt geschent. 
De hemel schenn' dien schelm, van niemant noch bekent. 
Wy vinden dit geweer der Godtheit, en vertoonen 759 
Dees schennis zommigen, die by de godtsbrugh woonen. 760 
Het graeu omcingelt ons. een woest baldadigh gast 
Vlieght toe in al dien hoop, en schuift zijn schelmstuck vast, 
Helaes, op onzen hals. dit baert een strijt van monden. 
Geen onschult baet, men schreeuwt: gy zijt op 't stuk bevonden, 764 
Op 't plonderen betrapt. in zulck een straetgeschrey 
Roept een: houdt stil: dit zijn Pizaners alle bey. 
Houdt stil: verschoontze toch; het zijn ons ledemaeten. 767 
Zoo worden wy geberght, en naulijx vrygelaeten, 768 
Ontslippen 's doots gevaer, eer iemant ons verrass', 
Heer Koning, bergh ons lijf. 


Salmoneus: 
voort Bazilides, pas 770 
Gewelt te keeren met een' drommel hofsoldaeten. 771 
Treck heene: stil dien twist, men zal u niet verlaeten: 
Pizaners, volght hem. nu zal 't blijcken dat men schent 
Een Godtheit, die geen aerdtsch noch bluschbaer element 774 
Tot haeren scepter voert, maer eenen staf, die reuzen, 
Bestormers van de lucht, het beckeneel kan kneuzen, 
Bestulpen, onder klip, en steenrots, en geberght, 
De radelooze maght, die onzen donder terght: 775-78 
Men dient nochtans wel rijp dit opzet t'overweegen. 
In zwaere zaecken staet den wijsten raet te pleegen. 

{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreckt, trouwanten, daer verschijnt de Koningin, 781 
  Ons Juno met haer sleip. zy treet als een Godin. 782 

FILOTIMIE. SALMONEUS.

Filotimie: 
Wat onraet hooren wy? wie wederstreeft ons wetten? 


Salmoneus: 
Men gaet d'oploopenheit van 't graeu wat nederzetten. 784 


Filotimie: 
Het is geraden dat zich ieder hou gerust. 


Salmoneus: 
De brant van oproer wort in 't opgaen licht geblust, 
Maer zwaerlijck als de vlam ten daecke is uitgeslagen. 
Dat dit geen voorspel zy van ongemack en plaegen. 


Filotimie: 
Hoe nu toe? zwicht een Godt, zoo trots en groot als gy? 
Wat vrees ontstelt uw brein? dit schijnt wel suffery. 790 


Salmoneus: 
Getrouwe bedtgenoot, gy zoudt bedachtzaem spreecken, 
Indien uw wijsheit lette op dit rampzaligh teken. 


Filotimie: 
Wat teken? 


Salmoneus: 
Wist men wie ons beelt heeft aengerant. 
Jupijn, mijn brughbeelt, is de blixem uit de hant 794 
Gekloncken met een' steen. ons Godtheid mist haer wapen. 
Daer zietge Godts geweer. hoe is 't met ons geschapen, 796 
En 't Rijck? wat brommen wy met dezen hemel hier! 797 
Mijn donder heeft geen kracht, mijn blixem vlam noch vier 


Filotimie: 
Wy kennen deze nuck. dit spelen ons die gasten. 
Dit oproer wort gestoockt van 't schuim der Theofrasten, 
Op dat men 't hooghtijt steure, ons opzet overschreeuw' 801 
Maer laetze toezien: want zy tergen geenen leeuw, 
Noch brullende leeuwin, door 't steuren van haer nesten, 
Maer onze almogentheên, die rechte burgerpesten! 
Zy dienen uitgevaeght, als vloecken van den Staet. 


{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salmoneus: 
Pizaners raepten by geval dit op van straet. 806 
Men leght de schult op hen. wat zullen wy gelooven? 
De schult wort dickwijl op onschuldigen geschoven, 
In zulck een dwarreling van zinnen en verstant. 


Filotimie: 
Die stout zich tegens d'eer van uwe Godtheit kant, 810 
Heeft, zonder twijfel, dit door iemant loos besteecken, 811 
Op dat het u aen hart en yver zou gebreecken 
Om 't godtgeheilight beelt te voeren op 't altaer, 
Uit schrick en angst voor moeite, en oploop, en gevaer. 
Wort dit gestuit, zoo legh den scepter uit de handen, 815 
Met een den blixemschicht. zy wetten vast hun tanden 
Op uw lafhartigheit, die bouwt de stercke brugh, 817 
Waer langs de Wraeck u dreight. men lacht u achter rugh 
Wel schimpigh na. zie om: zy schuifelen, zy schimpen 
Met dezen Jupiter, om straetgerucht aen 't krimpen. 820 
Een Vorst, die 't spel begint, en 't spel ten halve staeckt, 
Wat wonder is 't zoo hy ons have en hals geraeckt? 


Salmoneus: 
In groote zaecken draeft een wijs regeerder zachter. 


Filotimie: 
Zoo raeckt men niet den stroom te boven. hy raeckt achter, 
Die niet zijne armen rept, daer 't water voor de boegh 
Geweldigh bruischt, en ruischt. dan kan men niet genoegh 
Zijn krachten spannen, en zich reppen in het roeien. 


Salmoneus: 
Liet Theofrastus na zich met dit stuck te moeien, 828 
Het gansche Priesterdom ging willigh aen de hant. 


Filotimie: 
Geloof dit onweêr komt ons op van dezen kant. 830 
Men ziet hem naer den mont alleen, en niemant anders. 831 
Een lastertong ontsteeckt zoo veele stokebranders. 832 
d'Orakels staen verstomt voor zijne orakelstem. 


Salmoneus: 
Wat raet in dit geschil? hoe wint, hoe stilt men hem? 

{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tempelier wil noo voor Majesteiten duicken. 835 


Filotimie: 
Volhardt dit hooft, zoo moet gy flux uw maght gebruicken. 836 


Salmoneus: 
Gebruicken? dat ziet verre: en zoo het ons misluckt? 837 
Een ingewortelde aert wort langsaem onderdruckt. 


Filotimie: 
Hier gelt geen langsaemheit: wy zijn te hoogh geloopen. 839 


Salmoneus: 
Hier gelt beleit, dat zet de heirbaen voor ons open. 


Filotimie: 
Indienge deist uit schrick, zoo wint uw vyant velt. 


Salmoneus: 
Men wint door tusschenspraeck dat met geen aertsgewelt 842 
En volle krachten wort gewonnen en verkregen. 


Filotimie: 
Door tusschenspreecken krijght hy maght op uwen degen. 844 
Hy vlamt op uw geweer, de Godtheit van uw kroon. 845 
Dat winnende, zoo voert hy uw gezagh ten toon, 846 
En speelt met eenen Godt, gelijck met een' gevangen. 


Salmoneus: 
Daer zouden wy ons kroon en 't gansche Rijck aen hangen. 


Filotimie: 
Wat Rijck? wat kroon? dan zijtge een Koning, zonder Rijck. 


Salmoneus: 
Dan stelt rechtvaerdigheit party in 't ongelijck. 850 


Filotimie: 
En zoo Rechtvaerdigheit voor 't ongelijck moet bucken? 


Salmoneus: 
Dan staen de wetten stom: dan springht die draet in stucken. 


Filotimie: 
En echter blijft de heer vermeestert van den knecht. 853 


{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salmoneus: 
Wat heet dan Recht? 


Filotimie: 
al wat de Koning wil, is Recht: 
Dat lijdt geen tegenspraeck, besnoeien, noch bedillen. 
Gezagh kan met een' slagh den knoop van hooftgeschillen 856 
Ontwarren, en zoo leght de weerelt. neem vry acht 857 
Op 't geen ick zegh: gebruick uwe onbepaelde maght. 
Mijn trou is uit, (indien gy 't vat, en kunt beseffen,) 859 
Om u tot zulck een' Staet van glori te verheffen, 
Daer noit geen Koning, geen Monarch toe steigren kon, 
Terwijl hy leefde, schoon hy al de weerelt won. 
Wat glans van eere sta te winnen na dit leven, 
Dat is van geen belang. wat lust ons hier te streven 
Naer een onzekere eer? en wat vernuft verstaet 
De zekerheit, hoe 't met de ziel ten leste gaet, 
Wanneerze eens uit de schors des lichaems is gevaeren? 
Of zy aen lucht verdwijne, of in een dier loop' waeren, 868 
Terwijl het lichaem vast in asch verteert, of rot? 
De Grooten scheppen hier hunn' hemel, hunnen Godt. 
Dit 's d'eerste wijsheit: dit 's de hooftdeught van de Wijzen. 
Laet ooren jeucken om hun deught te hooren prijzen; 
Terwijl de dootbus rust, begraeven in een naelt, 873 
Of marmeren gewelf, ten hemel opgehaelt: 874 
Laet dwazen deze pracht en ydelheên bevolen, 
En volgh mijn rechtsnoer: dit 's de streeck om niet te doolen. 854-76 876 
Mistroutge dit, bera u vry met Hierofant. 
Natuur beschonck zijn jeught met goddelijck verstant. 
De Weetenschap is niet in 't grijze hair gelegen: 
Want ouden suffen, door een stuck te zwaer te weegen. 
Spreeck 't hoforakel aen, daer komt hy, juist van pas. 

HIEROFANT. FILOTIMIE. SALMONEUS.

Hierofant: 
Ick twijfelde waer Godt Jupijn en Juno was, 
Om hunne Godtheên met gedienstigheên te volgen. 

{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een storm van oploop stack zoo heftigh en verbolgen 
Omtrent Penejus op, van waer allengs 't gerucht, 885 
Dan luit dan flauwer, quam gebuldert door de lucht, 
Dat d'oude torenwacht, om onheil te beletten, 
Geraên vont uit den trans te wapen te trompetten, 
Daer hy zijn wacht bewaerde, om hoogh in top van 't hof: 887-89 
Wie brant wil stichten is beholpen met dees stof, 890 
Een klein begin, om dus wat grooters uit te wercken. 
Men kan hier aen den aert van Theofrastus mercken, 
En zien naer welck een wit hy dus by doncker schiet. 
Heer Koning, het wort tijt dat gy hier in verziet. 894 


Filotimie: 
Hofpriester, zie dien gloet van negen blixemstraelen. 895 
Jupijn, ten spot gestelt, zal moedeloos zijn praelen 896 
Vergeeten; magh men zoo in 't beelt de Majesteit 
Ontwapenen: daer dient niet langer op gebeit. 898 


Hierofant: 
De plonderaer zal dit voor geen godtschennis neemen, 
Om dat hy 't gulden beelt ziet naer Salmoneus zweemen. 
Wanneer een Godtheit wort dus ongestraft veracht, 
Dan valtze met haere eer. de glori volght de maght: 
Waer deze blijckt, daer wortze ontzien, en aengebeden. 


Salmoneus: 
Men wint een hooghte allengs, by trappen en by treden, 
En raeckt al stil op stoel, terwijl het niemant merckt. 905 
Hoe kan men zeggen dat hy rust, die doorgaens werckt? 906 
  De waterdrop wint traegh, noch wintze op steen, en yzer. 907 
De schaduw gaet haer' gang ront om den zonnewijzer: 
De starren spoeden wegh, en niemant merckt de vaert. 


Hierofant: 
Het oogh bedrieght wanneer de torens achterwaert, 
En onder 't vaeren bergh en oever zich beweegen, 
En deizen: dan is schijn van reden reden tegen: 912 
Doch een halfziende merckt wat zich beweeght of niet, 
Die gaslaet welck van beide uit zijne plaets verschiet. 914 

{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien de Majesteit, na dat wy dit begonnen, 915 
Door toeven in gezagh en aenzien had gewonnen, 
Het most nu blijcken: en wy zien het tegendeel. 
Uwe eer lijdt afbreuck, en zy blijft niet in 't geheel. 918 
De tempel weigert noch 't geheilight beelt t'ontfangen. 919 
Het brughbeelt staet geschent. de meeste burgers hangen 919-20 
Aen Theofrastus: en zoo veele u gunstigh zijn 
Zien om naer hun fortuin. zy speelen met den schijn, 922 
En weifelen, vermomt al stil van wederzijden, 
Om naer de beste kans, de kerck of 't hof, te glijden. 
Men dreef dit stuck in 't eerst met kracht en yver aen. 
Nu schijnen wy verbaest (wat zegh ick stil te staen?) 
Te deizen. laet de vorst zijn' scepter dus verguizen, 926-27 
Zoo wort het tijt dat wy verhoven, en verhuizen, 928 
En naer een vaster wijck en vrybrugh ommezien: 
Want durf men Theofrast niet eens de tanden biên; 
Zijn hoovaerdy, gewoon op geene maght te passen, 931 
Zal u met heiligh en onheiligh haest verbassen, 932 
En zetten uit den troon. ick breng mijn inzicht in. 
Indien mijn oordeel dwaelt, laet vry de Koningin 
Verbeteren, waerin my kennis moght ontbreecken. 


Filotimie: 
De Koning antwoorde u, dan is 't mijn beurt te spreecken. 


Salmoneus: 
Dit stuck, gelijck gy zeght, wert heftigh aengevat. 937 
Penejus koopre brugh, en 't brughbeelt, om de stadt 938 
En 't Rijck een heerlijckheit en glori te verleenen, 
Behaeghden elck in 't eerste, en al de Priesters scheenen 
Vernoeght, zoo lang ons wit hun noch verholen bleef. 941 
Maer toen gy quaemt ten hove, uw aenzien boven dreef, 
En Theofrastus glans in 't licht stont aen ons zijde; 943 
Viel elck aen 't mompelen, gewijde, en ongewijde, 
Noch heftiger, naerdien wy, Theofrast ten trots, 
Ons zetten wouden in den troon des Dondergodts, 
Het wieroock voor ons beelt, de pleghtige offerhanden 
Ontsteecken, dien men plagh voor Jupiter te branden. 

{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit liep gelijck een vier. wat bleef' er ongeroert! 949 
Nu berst het teffens uit, terwijl men dit volvoert, 950 
En wil volvoeren, en wy zien de donckre wolcken 
Ons hangen boven 't hooft. wat raet om alle volcken, 
Die Jupiter zijn eer ophouden, met gewelt 953 
Den mont te stoppen? wat dees blixemstrael ons spelt 954 
Of niet; dit voorspoock kan gewis geen heil bedieden. 955 
Men vondt wel Wijzen, die wat nader zich berieden. 
Wie tijt wint, is noch van zijn ooghmerck niet verdwaelt. 


Filotimie: 
De Koning heeft ons met deze antwoort niet betaelt, 958 
Noch in het minst vernoeght. wie wijs is en voorzichtigh 959 
Heff' geensins aen een zaeck zoo zwaer, en zoo gewightigh, 960 
't En zy hy eerst doorzie en inzie dan en dan 961 
Wat tegenspartelen hier over vallen kan. 
Het is een klein bescheit te sluiten met gedachten: 963 
Wie zou uit dezen hoeck dien zwaeren storm verwachten? 
De Wijze weet op 't naeust, voor 't ende, en voor het slot, 
Wat op dien terling loopt. o licht verblufte Godt! 966 


Hierofant: 
De maen rijst hooger uit de kim, gelijck de starren: 
Wy dienen nacht en dagh niet onder een te warren 
In dees verwarringen van raet en daet. de spoet 
Is noodigh, zal de Staet op eenen vasten voet 
Geraecken. laet de zaeck berusten, of besluiten. 971 


Filotimie: 
Indien dit stuit, het wil op onze borst afstuiten, 972 
En allereerst op u. wy staen al even schoon, 973 
En deelen in 't gemeen wat vast hangt aen de kroon. 974 


Salmoneus: 
Heer Bazilides komt: laet hooren wat die wachter 
Van 't oproer brengt, en of wy voorwaert gaen, of achter. 976 


{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}

BAZILIDES. SALMONEUS. FILOTIMIE. HIEROFANT.

Bazilides: 
Gelooft zy Jupiter, dat onweêr is bedaert. 
Gy hoftrouwanten, treckt nu weder slotewaert, 978 
En past op uw geweer: het is geen tijt te slapen. 979 
Een ieder hou zich reede, en vaerdigh in zijn wapen. 


Salmoneus: 
Wel Bazilides, leght de razerny aen bant? 981 


Bazilides: 
Zoo vast niet, of men vreest van eenen andren kant. 
De wacht bezet de brugh. 


Salmoneus: 
verhael uw wedervaeren. 


Bazilides: 
  De gansche stadt gewaeght en dreunt van nieuwe maeren, 984 
Gestroit tot laster of tot glorie van het hof. 
De logentael ontbreeckt geen voedtsel noch geen stof 
Met waerheit ondermengt. dit oproer was besteecken 987 
(Gelooven wy de Faem,) door een' der woeste leken, 
En wies zoo maghtigh aen, in stoutheit, en getal, 
Dat, zonder mijn ontzet, het heilighdom lagh al 990 
In onzen stroom geplompt. alreê zat een geklommen 991 
Den boogh op by het beelt. ontsteecke fackels glommen 992 
Uit alle tralien, en lichtten 't oproer toe, 993 
Als een godtsdienstigh stuck. wanneer het volck de roe 994 
Der straffe ontwassen schijnt, valt schennis noch godtloosheit 
Noch geen verwatenheit te snoode voor zijn boosheit. 
Mijn bende broght den schrick in dien verleiden hoop. 997 
De schrick verstroitze flux. de beeldestormer sloop 998 
Behendigh door den drang, die naer ons toe quam dringen. 
Dit voorspook dreigt uw vuist den blixemschicht t'ontwringen: 1000 
En blijft dit haperen, ick zweer u by Jupijn, 1001 
Gy zult noch Jupiter, noch t'Elis Koning zijn. 


Filotimie: 
Heer Bazilides heeft de zaeck op 't hooft getroffen. 


{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hierofant: 
Hy treft het op een hair: men magh niet langer sloffen. 1004 


Bazilides: 
De hofaltaeren staen al vaerdigh by de brugh, 1005 
En hondert stieren, wit als sneeuw, de witte rugh 1006 
Met eickenloof bekranst. het gout vergult den horen. 
d'Altaerbijl is gewet, en zout noch offerkoren 
Noch offerbant ontbreeckt uw' Priester, die vast wacht 
Op d'aenkomst van Jupijn, om datelijck met pracht 
Van Goden uit het hof, en reien van Godinnen, 1011 
Op uw beveelen dit triomfspel te beginnen, 1012 
Zoo ras 't gestarrente uit de kimme ons hooftpunt raeckt. 1013 
't Is noodigh dat men spoe: de middernacht genaeckt. 


Salmoneus: 
Is d'offerstaetsie in 't geheel noch ongeschonden? 1015 


Bazilides: 
Uwe amptenaers, die blanck gewapent om haer stonden, 
Beschermden het gewijde, en weecken niet een' voet. 1017 
Zy zien uw Godtheit vast met yver te gemoet. 1018 
En wachten Hierofant, die tot een heerlijck teken 
Van uwe Godtheit zelf den offer aen zal steecken, 
Zoo dra men het geluit des donderwagens hoort. 1021 


Hierofant: 
Wy stonden lang gereet, alleen ontbreeckt'er 't woort. 1022 


Filotimie: 
Kan u dees reden niet, laet u de noot beweegen 
Om voort te vaeren, of de terling loopt ons tegen. 1024 


Salmoneus: 
Heer Bazilides, ga, spreeck Theofrastus aen, 
Terwijl we op 't hof voor 't lest noch eens te rade gaen. 
Hy zal op uw verzoeck misschien van zellef strijcken. 1027 


Filotimie: 
't Is hem geraeden: want het past ons niet te wijcken. 


{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}

THEOFRASTUS. BAZILIDES.

Theofrastus: 
Wat brouwt men al ten hoof? het Priesterdom verlangt 
Naer d'uitkomst van dit pleit, dat in de weeghschael hangt, 
Die twijfelt naer wat kant zy noch wil overhellen. 1031 
Het schijnt haer tong bezwijckt, en durf geen vonnis vellen. 
Gewislijck d'overslagh wil treffen, door 't gewight 1033 
Van zulck een hooftzaeck. valt de Majesteit te licht, 1034 
De Heiligheit zal haer dien hoogen sprong verleeren. 1035 
Wy zien den ganschen Staet het onderst boven keeren. 
Bedrieght ons 't oogh niet, by den heldren maneschijn 1037 
En schemering, dit zal een van de Grooten zijn, 
Die heene en weder hier, met wolcken overlommert, 1039 
Om dezen Jupiter zich zelven vast bekommert. 
Gewisselijck het is heer Bazilides zelf. 
Het schijnt hy zoecktme, en treet eerbiedigh naer 't gewelf 
Des tempels herwaert aen. 


Bazilides: 
Veel heils, eerwaertste vader, 
Gy zijt het dien ick zocht. 


Theofrastus: 
wel zoon, ay tre wat nader. 
Wat port u hier dus spa te mijmeren voor 't hof? 


Bazilides: 
O vader, is dit vreemt? wat levert men al stof 
Aen een godtsdienstigh hart tot zuchten, en tot treuren, 
Om deze nieuwigheên! wat wil 'er noch gebeuren, 1048 
Zoo dit gebeure, daer heel Griecken van gewaeght! 1049 
Misschien wort heel Europe om zulck een stuck geplaeght. 1050 
Het hof te dienen, daer de Godtsdienst heeft te lijden, 1051 
Valt lastigh, hoe men 't stelle en schick', van wederzijden: 
Doch hoe het ga of niet in hof- en kerckgeschil, 
Mijn raetslot is gesmeedt. ick draegh mijn hart en wil 1054 
Geheel den godtsdienst op, die, zonder eindt van jaeren, 1055 
Jupijn by eere hielt, met kercken, en altaeren. 
Nu koom ick hier door last en wil der Majesteit, 
Om Theofrastus, die den Vorst zijn' eisch ontzeit, 

{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te troonen dat hy schick' den Koning te believen, 1059 
En met dien afgodt d'eer des Dondergodts te grieven: 1060 
Maer 'k wensche eer duizentwerf dat my de donder sla, 
Eer 't grijze Priesterdom de Godtheit koom' te na. 
Vergeefme, ô vader, dat ick uw godtvruchtige ooren 
Ontheilige, nu zy dees lasterbootschap hooren 
Uit Bazilides mont. o kerckschandael! o smart! 
Ick uite 's Konings wil: de vader kent mijn hart. 


Theofrastus: 
Zoo doenwe, zoon. gy strijt voor Jupiter stantvastigh. 
Men kent den stijl van 't hof, dat valt zijn dienaers lastigh, 1068 
En leertze weifelen tot zoo vervloeckt een stuck. 
Jupijn heeft uit by alle aenbidders van 't Geluck. 
Wie hem den neck toekeer', wy zullen niet bezwijcken. 1071 
Men drijft zoo licht geen' Godt den troon uit van zijn Rijcken, 
Dat zal Salmoneus zien, en dit hoovaerdigh bloet, 1073 
Zijn Juno, die verblint een nieuw tooneelspel broet, 1074 
Om op den hoogsten trans langs dezen trap te steigeren. 
Al stont Jupijn dit toe, noch durven wy het weigeren. 
Dat 's 't antwoort. eisch niet meer: belief hun, schoon 't u smert, 1077 
Wy zijn gerust, gy draeght de kerck met al uw hart. 1078 

  
 Rey van Priesteren: 
Waer zullen wy belanden, 
Zoo scheuring van de kerck gedijt 
Tot tweedraght in den staet? 
Zoo tweedraght haere handen 
In 't bloet der burgren verft uit spijt 
En onverzoenbren haet? 
De braefste stylen wancken, 1085 
En waggelen van wederzy. 
De suffers vallen af. 1087 
Wat leggen 'er al krancken 1088 
Op hun verscheiden, als in ly, 1089 
En op den kant van 't graf! 
Hoe barnen ons gepeinzen! 1091 
Hoe leert het voordeel veinzen! 


{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tegenzang: 
Noch heiligh noch onheiligh 
Wert van de Staetzucht oit ontzien, 
En nimmer min dan nu. 
Ons Godtheit staet niet veiligh. 1096-vlg. 
Men durfze trots den rugge biên, 1097 
Van wieroock wars en schuw. 1098 
Haer deught en weldaên worden 
Vergeeten, en de gunst van 't hof 
Nu boven Godt gestelt. 
De noot verdeelt onze orden, 1102 
En geeft den wuften weiflaer stof. 1103 
Godtvruchtigheit versmelt: 1104 
Schijnheiligheit staet boven. 
Gevoelen heet gelooven. 1106 


Zang: 
De godtsdienst wort geprezen, 
Als d'eerste hooftdeught, waert by Godt. 
Zoo lang dees ampten geeft, 
Aenbidt elck een dat wezen: 
Maer geeft het staeten, noch genot, 1111 
Daer 't weeligh lijf by leeft; 
Vaert wel, godtsdienstigheden. 
Jupijn moet duicken voor 't geluck; 1114 
Die tempel valt te kleen, 1115 
Te naeu in alle steden. 
't Geweten viert den toom in druck. 1117 
De mensch is stael, noch steen. 
Wien viert men dan ten leste? 
De miltste is d'allerbeste. 


Tegenzang: 
Al valt het hof ons lastigh, 
Godts Priesters dienen evenwel 
Te streven voor 't altaer, 1123 
Geduldigh, en stantvastigh. 
Al valt de Koning Godt rebel, 1125 

{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vreeze geen gevaer. 
Jupijn den blixemstrael t'ontwringen, 
Heeft endeloozen arbeit in, 
Eischt meer dan reuzekracht. 
Den hemel uit zijn as te dringen, 
Te wricken naer zijn' eigen zin, 
Bestaet in niemants maght. 
De trotse mensch moet buigen. 
Laet d'uitkomst dit getuigen. 





{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

HIEROFANT. FILOTIMIE.

Hierofant: 
Nu Bazilides niets op Theofrastus wint, 
Die zijn hardtneckigheit, te krachtigh boos en blint, 
Verdadight, staet ons eens het uiterste aen te vatten. 
Een werck, zoo zwaer als dit, loopt groot gevaer van spatten, vs. 1138 
Indien men 't ondermijne, en ramme slagh op slagh. 1139 


Filotimie: 
Wat middel dunckt u dan het uiterste. 1140 


Hierofant: 
Uw gezagh 
In 't werck te stellen. 


Filotimie: 
Och, hoe ick den Vorst bejegen, 
Hy zwicht van achterdocht, en stemtme t'elckens tegen. 1142 


Hierofant: 
Gebruick zijn mogentheit. hy volge u met zijn stem 1143 
En scepter eenen nacht. 


Filotimie: 
Hoe overstem ick hem? 


Hierofant: 
U past het hem, die niet wil luisteren, te dwingen. 


Filotimie: 
Zoo most ick verder dan mijn staet en paelen springen. 1146 


Hierofant: 
Ia sleip hem, wil hy u niet volgen met gemack. 1147 


Filotimie: 
Dan gaef ick zijn gezagh en Godtheit eerst een' krack. 1148 


Hierofant: 
Wat tusschen u en hem gesmoort wort, blijft verholen. 1149 


Filotimie: 
De kroon is eerst aen hem, en lest aen my bevolen. 


Hierofant: 
En of hy suffen blijft, en geen gevaer beseft? 


{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}


Filotimie: 
Hy zal 't beseffen, maer te spade, als 't onheil treft. 


Hierofant: 
Dat treffen zult gy zwaerst bezuuren, en gevoelen. 1153 


Filotimie: 
Rechtschapenheit zal aen een vrou haer moedt niet koelen. 1154 


Hierofant: 
Gy zijt by Theofrast te schendigh in den haet. 1155 


Filotimie: 
Die slijt wel, wort hy slechts gehanthaeft by zijn' Staet. 


Hierofant: 
Hy dreight het lasterstuck der Godtheit fel te wreecken. 1157 


Filotimie: 
Zijn grimmigheit bedaert, indien het werck blijf steecken: 1158 


Hierofant: 
Men zoent het Priesterdom met afstant niet zoo licht. 1159 


Filotimie: 
Het springt niet verder dan 't besteck van zijnen plicht. 1160 


Hierofant: 
Dees eischt vergoeding van geleden schimp en schade. 


Filotimie: 
De Priesters drijven op der Koningen genade. 


Hierofant: 
Zy stellen wetten zelfs den Vorsten, en hun Rijck. 


Filotimie: 
In 't punt van godtsdienst is de Vorst hun naeste wijck. 


Hierofant: 
Hier over kraeit men, dat het hair te berge rijze. 1165 


Filotimie: 
De Godtsdienst blijft de zelve, al scheelt het in de wijze. 


Hierofant: 
Zagh Theofrastus dit ick zagh den Staet geredt. 1167 


Filotimie: 
Geen tong verzet hem, wort hy door geen maght verzet. 


{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hierofant: 
Dat is het eenigh punt, waer op deze as moet draeien. 


Filotimie: 
Ons dreight een felle storm. 


Hierofant: 
Die zal wel overwaeien. 
Men steeck' maer rustigh af in deze bare zee. 


Filotimie: 
En waer in 't endt belant? 


Hierofant: 
Op een geruste ree. 
Ick zie van verr' den mont van een behoude haven. 


Folotimie: 
Behouden, of te gronde, en levendigh begraven. 
Ick toetste u slechts, getroost al wat my wedervaert. 
Wie omziet, en noch vreest, is zulck eene eer niet waert. 1176 
Een hemel hier op aerde, een Godtheit verre ons leven 
Opweegen: maer al wat ick naer mijn oogh besteven 1177-78 
Bezeilt mijn moedt, die zwicht voor wederspoet, noch last, 
Noch dreigementen van Jupijn, noch Theofrast. 
Dees weerelt valt te klein: men sta naer hooger percken. 1181 
Nu middelen beraemt om 't opzet uit te wercken. 
Salmoneus moet 'er aen, oock tegens wil en zin, 
Hy aengebeên als Godt, en ick als een Godin. 

SALMONEUS. FILOTIMIE.

Salmoneus: 
Men draeft en woelt vergeefs. geen middel van verdragen, 1185 
Nu Theofrast zoo los heeft in den wint geslagen 
Wat Bazilides riedt, en t'zamenhaelen kost. 1187 
d'Aertspriester onverwrickt, als een metaelen post, 1188 
Door gunst noch ongunst van zijn opzet is te brengen. 
Wy moeten voor een poos wat dulden en gehengen, 
En stellen 't nachtfeest uit, tot op een zachter luim. 1191 
Schoon Bazilides dringt om al dit tempelschuim 1192 
Te vaegen uit mijn Rijck, en moedigh voort te vaeren. 
Een verreziende heer weet zijn gezagh te spaeren, 1194 
Gebruickt het op zijn tijt, en waeght het zonder noot 
Zoo licht niet: neen gewis. een tegenstant, een stoot 

{==763==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt al 't gezagh in d'asch. de Majesteit is teder. 
Zy lijd geen' schimp, stortze eens in d'asch, wie brengze weder 
Tot haeren ouden glans, zoo luisterschoon al oit? 
Dat kon Athene zelf met al zijn Wijzen noit. 1200 
Het Koningklijck gezagh wast op, als heilige eicken, 
Die hoeven jaeren om hun hooghte te bereicken; 1202 
Dies laet ons 't zekere om 't onzekere eergenot 
Niet waegen zonder kans. Mevrou, dit is het slot, 1204 
En hier op afgetreên, eer wy dit paert berijden, 1205 
Eer 't schichtigh wort, en ons den breidel koomt' t'ontglijden. 


Filotimie: 
Een schoone wijsheit: waer heeft die zoo langh geschuilt? 
Het eene beelt staet hier in 't kerckpoortael en pruilt; 1208 
Het andere op de brugh. de paerden voor den wagen 1208-09 
Staen reede, om in triomf uw Godtheit om te draegen. 1210 
De Priesters, 't offervee, zoo groot een toestel wacht 1211 
En reckhalst, van verdriet, om met den middernacht, 1212 
Den Melckwegh langs, (zo heet die straet met starre en wolken 
Van wederzy bekleet,) in 't oogh van alle volcken, 
U endelijck te zien braveeren, en 't besluit 1215 
Van al dien toestel komt ten leste op uitstel uit. 
Is dat de Majesteit verzeekren, en bewaeren? 
't Geberghte zweet van last, in arbeit om te baeren, 
En na dien arbeit komt een veltmuis voor den dagh. 1218-19 
Dat heet voorzichtigheit, en 't Koningklijck gezagh 
Verzekeren. 't gaet wel. waer blijven d'offervieren? 
Brengt wieroockvaten, flux: men slaghte hondert stieren, 1222 
Ter eere van den Godt, die dus den blixem voert. 
O liever duizentwerf dees koorde noit geroert 1224 
Dan zich en zijnen stam in zoo veel smaets gedompelt. 
Indien dit haepren blijf, wy worden overrompelt 1226 
Van rampen, zonder ende, en plotsling met een' slagh 
Getroffen, dat men noit om opstaen dencken magh. 


Salmoneus: 
Mevrou, gy kunt hier aen mijn oprecht hart bespeuren, 1229 
En hoe ick u in top der Godtheit zocht te beuren, 

{==764==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te heffen aen mijn zijde, indien 't gelucken wou. 
Nu 't weiflende geluck der weerelt, luttel trou, 
Ons aenziet met den neck, en komt dit spel te hinderen 
Door tegenspartlen, raet ons 't voorspoock zeil te minderen, 1234 
Te strijcken, geenen storm te loopen in den mont. 
Dat 's veiliger dan 't schip te jaegen in den gront, 
En, tegens wint en stroom, door al die blinde rotsen 
Het uiterste gevaer te tergen, en te trotsen. 
Vergeef het uwen heer, dat hy uw leven berght, 
En eer, en staet, en kroon. 


Filotimie: 
Gy berghtze niet, maer terght 
Een' grondeloozen poel, vol helsche Razernijen, 
Brengt teffens my en u en duizenden in lijen. 


Salmoneus: 
Uw oordeel en het mijn staen tegens een gekant. 
Wanneer ons glori zit, gelijck een schip, gestrant: 
Dan zal het blijcken wie best oordeelt van ons beide, 
Helaes, maer al te spade. ick waeckte, en overleide 
Te nacht het heele stuck, terwijl 't gestarrent doock, 
Tot dat de Slaepgodt quam, en bey mijne oogen loock. 1248 
De Droomen volghden hem, die zijne vleugels spreide 
En om mijne ooren sloot. ick droomde, en zat en schreide 
Op 't achterschip alleen, als 't voorschip, schier te gront 
Geslingert, hulp noch troost aen stuur noch stuurman vondt, 
Waer na een noortsche buy met kracht haer vinnen roerde, 1253 
De hulck aen lager wal door klip en steenrots voerde: 
Toen stietze op eene plaet, die stroom en baren stuit. 1255 
De golven gingen hol, en 't zagh 'er byster uit. 


Filotimie: 
Dit voorspoock hoop ick zal in ydelheit verdwijnen. 


Salmoneus: 
Elenden naecken, eer de zon beginn' te schijnen. 
Mijn geest getuight geen heil: het onheil is naby. 


Filotimie: 
Laet vaeren uwen droom. 


Salmoneus: 
Wat eischt Mevrou van my? 


{==765==} {>>pagina-aanduiding<<}


Filotimie: 
Dat gy dees godtstriomf uitvoeren wilt met orden. 1261 
Beveel de zaeck aen ons; laet ons hier mee geworden. 


Salmoneus: 
Wat raet om Theofrast te zetten naer uw hant? 
Noch Bazilides, noch de kloecke Hierofant, 
Noch mijn gezagh heeft hem het alderminst bewogen. 


Filotimie: 
Wie niet gewilligh buight wort met gewelt gebogen. 


Salmoneus: 
En buight hy niet? 


Filotimie: 
Zoo gaet de handel echter voort. 1267 
Men klamp' dien Amirael met al ons maght aen boort. 1268 
Laet kraecken al wat kan: men zal hem zien verstommen, 
Ons tegenwoordigheit aen uwe zijde brommen. 1270 
Bezat de stoutheit oit des weerelts derde deel; 1271 
Wy laeten zijnen Godt den hemel niet geheel. 1272 


Salmoneus: 
Ick ben het stuck getroost. 1273 


Filotimie: 
welaen, om tijt te winnen, 
Is 't meer dan tijt dat wy dit heerlijck stuck beginnen, 
En 's Rijcks geheimraet eerst verspreecken in het hof, 1275 
Om met een majesteit op d'aengevange stof 
Te wercken, en uw beelt, gestuit voor dezen drempel, 1276-77 
Gewilligh of door dwang te voeren in den tempel: 
Dan, na een dans van eere op Godtsvelt, met de pracht 1279 
Der Goden voort getreên, daer d'offerhande u wacht. 1280 

REY VAN PRIESTEREN. THEOFRASTUS.

Rey van Priesteren: 
Wy treden naer het hof, en bleven nutter buiten. 1281 


Theofrastus: 
Gaef Jupiter dat wy dien afgodt moghten stuiten. 
Het waer een parel aen de kroon van 't Priesterdom. 


{==766==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey van Priesteren: 
De Koningin, te trots, te moedigh, ziet niet om 
Naer Godt noch Priesterschap, om Junoos rol te speelen. 


Theofrastus: 
En zou men luisteren naer 't hof en zijn bevelen; 1286 
Zou een verwaende vrou haer wetten in de kerck 
Bekrachtigen? waerom verscheuren wy dit zwerck, 1288 
Dees hemelschildery en wolcken niet aen sleters? 1289 


Rey van Priesteren: 
Verschoon het dezen nacht, met hoope van wat beters. 1290 
Wat deert ons spinnewebbe en kranck tooneeltapijt 
Van dezen Jupiter, die met den hemel strijt, 
Zijn Juno te geval? hoe laet hy zich misleien! 
Men moght zijn dolheit eer beklaegen en beschreien 
Dan lasteren. wanneer een vrou de Kerck regeert 1295 
Dan draeit de weerelt om, dan staet haer hooft verkeert. 1296 


Theofrastus: 
De vrouwen midlerwijl beschicken groote zaecken. 
Zy spoocken door de lucht, gelijck Medeas draecken. 1298 


Rey van Priesteren: 
Een heer hou best de hand aen 't roer van zijnen staet. 1299 


Theofrastus: 
By wijlen heeft de heer den naem, mevrou de daet. 1300 


Rey van Priesteren: 
Zoo gaet het hier: zoo raeckt het heele Rijck op hollen. 1301 


Theofrastus: 
Dees donderkloot moght hun wel voor de scheenen rollen. 


Rey van Priesteren: 
Kan Hierofant dien storm, dat onweêr niet voorzien? 1303 


Theofrastus: 
By wisseling van Staet zal hy de Kerck gebiên. 


Rey van Priesteren: 
Die wulp de Kerck gebiên? hy moght zich billijck schaemen. 1305 


{==767==} {>>pagina-aanduiding<<}


Theofrastus: 
De wulpen weeten minst wat zeden hun betaemen. 


Rey van Priesteren: 
Zv willen dat men hen gelijck orakels hoor'. 


Theofrastus: 
Zy vangen simpelen, en hangenze op by 't oor. 1308 


Rey van Priesteren: 
Noch vintmen deftigen, die voor de wulpscheit duicken. 1309 


Theofrastus: 
In schijn. zy weeten loos hun wulpscheit te gebruicken. 


Rey van Priesteren: 
Misbruicken, zeit gy liefst, als in een mommery. 1311 


Theofrastus: 
Gebruick of misbruick, 't hof zoeckt zijn fortuin hier by. 


Rey van Priesteren: 
Oprechten worden dus aen laeger wal geschoven. 


Theofrastus: 
Wie met dees grijns niet speelt raeckt kommerlijk te boven. 1314 


Rey van Priesteren: 
Het Hof ziet uit, om u te troonen door genot. 1315 


Theofrastus: 
Wy wislen Godts altaer om geenen aerdtschen Godt. 


Rey van Priesteren: 
d'Aertspriester sta maer vast: wy zullen niet bezwijcken. 1317 


Theofrastus: 
Voor 't outer van Jupijn, en zonder ommekijcken. 1318 


Rey van Priesteren: 
Met wat bewijzen zal het hof dit spel bekleên? 1319 


Theofrastus: 
Met vonden, zonder gront. 1320 


Rey van Priesteren: 
die zacken ginder heen. 


Theofrastus: 
Een reden, lang erkaut, bevestight door de tijden, 1321 
Die op elckandre slaen, en die de proef kan lijden, 1322 

{==768==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behout haer waerde, als munt van 't louterste metael, 
Ontziet noch vier, noch toets, noch klank, gewigt, noch schael, 1324 
Dat zult gy hooren, nu ick, Godt Jupijn ter eere, 
Dien valschen Godt ten schimp, ons zaek voor 't hof verweere. 1326 
Daer treet het gansche hof ons tegen. houdt u vast 
Aen Godt, en zijn altaer: de Godtsdienst lijdt geen' last, 
Al ramdenze met kracht ons godtgewijde muuren. 


Rey van Priesteren: 
Wy zullen hun gewelt door lijden best verduuren. 

SALMONEUS. THEOFRASTUS. FILOTIMIE. HIEROFANT. REY.

Salmoneus: 
Eerwaertste vader, hoe? wat drift, wat onbescheit 
Is dit? zal 't Priesterdom Salmoneus majesteit 
In 't licht staen? kan men u met reden niet beweegen? 
Gy staet alleen geen' Vorst, maer Godt op aerde tegen. 
Een wijze hoedt zich wel dat hy geen Godtheit steurt. 


Theofrastus: 
Zoo wort onnozelheit, die nergens in verbeurt, 1336 
Beschuldight, zonder blijck en merck van schult te noemen. 


Filotimie: 
Een onbeschaemde durf zijn schande noch verbloemen. 


Theofrastus: 
Verbloemen? niemant wijst ons schande of misdaet aen. 


Hierofant: 
Ziet gy 't geheilight beelt niet voor den tempel staen? 


Theofrastus: 
Zoo 't beelt een misdaet heet, ick heb het niet gehouwen. 1341 


Salmoneus: 
Gy keert het uit de kerck, 


Theofrastus: 
men magh geen godtsgebouwen 
Ontwijden door een beelt, dat Jupiter ontwijt, 
Een Godtheit, aen wiens eer gy zelf verbonden zijt, 
Dies wacht u zijn altaer en tempel te bestormen. 


Hierofant: 
De minste Koning giet een' Godt in zulcke vormen, 
Daer zijne zinlijckheên op speelen. is 't niet waer? 1347 

{==769==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheep over naer den Nijl: de schrandre Egyptenaer 
Schept Goden, zonder endt, uit zijn gedroomde vonden, 1349 
Bidt koey, en kalvers aen, en krokodil, en honden, 
Griffoen, en gans, en haen, oock zelf ajuin, en loock, 1351 
Gedient door offervee, en geur, en offersmoock. 
Dat leert hem Zonnestadt, in zijn befaemde schoolen, 1353 
Aen Isis Priesterdom van overouts bevolen. 1354 


Theofrastus: 
Wy keeren ons geensins aen ongrieck, nochte Nijl. 1355 
Het wijze Griecken volght en houdt den ouden stijl, 1356 
Door Cekrops ingevoert t'Athene, en streng geboden. 1357 
Hy leerde ons eerst Jupijn, den Koning aller Goden 
En menschen te gelijck, aenbidden; vee, en stier, 
Brandtoffer, wieroockgeur, en zuiver offervier 
Opdraegen, en dien Godt in marmerbeelden eeren. 
Wie dezen godtsdienst nu in Elis om wil keeren, 
En 't beelt van Koningen op 't heiligh outer plant; 
't Gebruick der ouderen, getrou van hant tot hant 
Hunn' kindren toegereickt, verandert in de steden, 
Wort geensins ingevolght met d'allergrootste reden. 1366 
Wat wijs en wet een Vorst in zijne Rijcken zet, 
d'Aeloutste godtsdienst is en blijft de hooghste wet, 
En hierom keeren wy dien nieuwen afgodt buiten. 


Filotimie: 
Laet Cekrops Heiligheên in zijne kercken sluiten, 
En buiten keeren wat hy raedzaem vint of niet: 
Salmoneus is een Godt en heer in zijn gebiet. 
De lantzaet hou zich stil: men vint en stelt geen wetten. 1373 
Wie dit mishaeght vertreck' (men zal 't hem niet beletten,) 
Naer Cekrops stadt, en zoecke alleen by Cekrops prijs. 1375 


Theofrastus: 
Geweldigh heerschen, en met dwang, is geen bewijs 1376 
Van wettigheit in 't stuck van godtsdienst en Godts kercken, 
By duizentduizenden gezaeit op 't aerdtrijck, wercken 
Van menschenhanden niet, maer Goden opgebout. 1379 
d'Almaghtige Jupijn heeft ons zijn' dienst betrout, 

{==770==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dit beding van trou voor Godts altaer te waecken. 
Dit wettige beroep verbiet dien dienst te staecken, 
Verbiet een' sterflijck mensch t'aenbidden voor een' Godt. 


Hierofant: 
Eert Herkles Priesterdom dan, tegens 't hoogh gebodt 
Van Jupiter, zijn' zoon gewonnen by Alkmene? 1384-85 
Waer is de wijsheit nu van Cekrops, en Athene? 
Was Herkules geen mensch met sterflijckheit bekleet, 
Toen dat venijnigh hemd, zoo schrickelijck en wreet, 
Hem naer het lijckvier dreef, daer hy tot asch verteerde? 
Wat plaets leedt opspraeck, die dien Helt met offer eerde? 1388-90 
De zoon van Actor slaght den allereersten stier, 1391 
Ter eere van dien Godt. de krans van popelier 
Bekranst zijn Priesterdom. Thebaner en Arkader, 1393 
Tyrinte, Tybur, en de Gades dezen vader 1394 
Gezangen zingen. hem ontbreeckt noch kerck, noch feest. 
Nu lochen dat hy is een sterflijck mensch geweest. 1395-96 
Zijn daeden dienen u tot onschult, noch verschooning, 
Te min dewijl hy noit een Rijck beheerschte als Koning. 


Theofrastus: 
Alcides heeft men eerst geoffert na zijn doot, 1399 
En, als een Godt, geviert. 


Hierofant: 
dat onderscheit is groot, 
Het scheelt den lesten snick en dootsnick tusschen beiden, 
Dat kan hier Godendom en menschdom onderscheiden. 1400-02 


Theofrastus: 
Ons Godtgeleertheit leert ons klaer hoe veel dit scheelt, 
Als zy de Godtheit in drie ordens heeft gedeelt, 1404 
Het hooghste Wezen stelde in d'eerste hemelsche orden; 1405 
Het tweede in zielen, die van menschen Goden worden, 
Geheilight om hun deught, hoedanigh Herkles was; 

{==771==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde in Deught en Eer. hoe komt nu dit te pas, 
Dat wy altaer, en kerck, en beelt, en offer schencken 
Aen sterffelijcken ('t is een gruwel om te dencken,) 
Al waren 't Koningen? hier hapert uw bewijs. 
Keer om dit speeltooneel: gy haelt noch eer noch prijs 1412 
By mannen van verstant, by geenerhande volcken, 
Met schilderhemelen, gemaelde lucht, en wolcken, 1414 
En starren, zonder vier: men voer' dit beelt in 't hof. 
Wie glimpigh mommen wil, die momme niet zoo grof. 1416 


Filotimie: 
Wert niemant by zijn tijt een godtheit toegeschreven, 1417 
Salmoneus zal dan eerst naer dezen pallem streven. 1418 


Theofrastus: 
Mevrou, al waren wy den Koning onderdaen, 1419 
Dees tempelschennis kan niet ongestraft vergaen. 1420 
Geen Goden lieten oit zich ongestraft beschimpen. 
Verbloemen baet hier niet, noch verf, noch schijn, noch glimpen. 
Geen grooter schennis dan die Godt zijn eer ontsteelt, 
Het zy door offersmaet, of een onheiligh beelt. 
Wie zich wil spiegelen, geen spiegels hem ontbreecken. 
De nacht verloopt te snel, om breet hier af te spreecken. 1426 
Waer bleef de Reuzerot, die, staende naer den stoel 1427 
Des Dondergodts, zoo diep in Plutoos jammerpoel 
In eeuwigheit verzonck, van boven neêr gekloncken? 
Prometheus, die de zon haer levendige voncken 
En straelen steelt, om 't beelt t'ontvoncken, streckt helaes, 
Geketent aen zijn rots, den Arent tot een aes. 1430-32 
Geen Flegias vergeefs Apolloos tempel blaeckte. 1433 
Geen Pentheus Bachus feest vergeefs beschimpte, en laeckte, 1434 
Noch Glaukus Venus; dees verbeten en gesleurt 1435 
Van 't paert, en d'ander door zijn moeders hant verscheurt. 
De bijl, die Ceres woudt vermeeten aen dorst randen, 
Zagh hoe haer heer zijn spier most knaegen met de tanden, 

{==772==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dollen honger. och, indien hier raden gelt, 1437-39 
Och, schen uw handen aen geen tempels door gewelt. 


Hierofant: 
Zoo wort een lichte pluim, een' roock, een' damp verblazen. 
Hy pooght den Koning dus met dreigen te verbaezen, 1442 
Vergeefs: wy troosten ons deze ydele ongena. 1443 


Theofrastus: 
Verleider van ons hof, de felle donder sla 
Uw boosheit, het bederf, de pest der vroome heeren. 


Hierofant: 
De Vloecken zijn gewoon in hunnen hoeck te keeren, 1446 
Van waerze quamen. 


Theofrastus: 
wacht, de Vloecken zijn niet wijdt. 1447 


Salmoneus: 
Krackeelen vordert niet. men staecke dezen strijt. 


Theofrastus: 
Indien het u behaegh', men stell' de strijt ter zijden. 
Niet een der Priesteren zal 's Konings beelt ontwijden: 
Het ruste dezen nacht alleen voor 's tempels poort. 
De Koning vaer' terwijl met dees triomffeest voort, 
Getroost hy zich den slagh van boven te verwachten. 
Wy zullen midlerwijl ons Godtheit offer slaghten, 
En wieroocken. zy zal gewis dien hoon en smaet 
Haest wreecken aen dit hooft, een' stokebrant van 't quaet! 1456 


Hierofant: 
Aen my? de donder kan my hinderen noch deeren: 
Maer mooght gy in dit beelt des Konings wil onteeren, 1458 
En Koningklijck gezagh, zoo blijckt het al te wis 
Waer toe de mogentheit des Rijcks vervallen is. 1460 


Filotimie: 
Dan waer de gront geleit tot wederspannigheden. 


Theofrastus: 
Ziet toe, gy haelt den vloeck van alle Griecksche steden 
En alle ongriecken u te schendigh op den hals: 1463 
Zoo staen d'orakels stom: de wichlery is valsch. 1464 

{==773==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waertoe Jupijn gedient in hondertduizent kercken? 
Waertoe zijn beelt, de kroon van zeven wonderwercken, 1466 
Zoo heerlijck opgerecht? waertoe 't Olympisch feest 
Van Herkles ingevoert, daer zich vernuft en geest 
En pracht van Koningen en Vorsten vinden laeten, 
Als Pize, en Elis, elck om 't vijfde jaer, heur straeten 
Van toeloop zien gepropt, en woelen naer heur' wensch? 1467-71 
Nu wijdt deze eer eens toe een kranck een sterflijck mensch, 
En ziet wat opspraeck wat al laster dit zal draegen. 


Hierofant: 
Zoo dit Salmoneus en zijn Juno kan behaegen, 
Wy keeren ons aen 's volcks oploopentheit, noch haet. 1475 


Filotimie: 
In 't minste niet. 


Theofrastus: 
Jupijn, hoe wort uwe eer versmaet! 


Filotimie: 
Hier gelt geen weigeren. als 't hof het volck moet schroomen 1477 
En naer den mont zien, dan is 't verr' genoegh gekomen. 


Salmoneus: 
Zoo doet het. zet dit beek op 't outer: haest u, voort. 


Theofrastus: 
Gy opent uw bederf in eeuwigheit de poort, 
Waer door Godts plaegen vast van alsins innetrecken. 1481 


Filotimie: 
Trouwanten, by der hant. 1482 


Theofrastus: 
Geen water kan de vlecken 
Van tempelschendery afwasschen, geene zee 
U zuiveren. helaes, o wee, o wee, o wee. 
Stijgh op, o Rey: bezet den godtgewijden drempel. 


Filotimie: 
Trouwanten, rept u: voert dit godtsbeelt in den tempel. 


Theofrastus: 
Om Godts wil, Koningin, hou stil, verhaest u niet, 1487 
In tegenwoordigheit van 't oogh, dat alles ziet, 

{==774==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't oor, dat alles hoort, en zonder aenzien oordeelt. 1488-89 
Ten minste spiegel u by tijts, aen 't eeuwigh voorbeelt 
Van Niobe, de trotse en stoute Koningin, 
Die niet ontzagh, verwaent en met een' dollen zin, 
Latonaes offerfeest t'ontwijden en te stooren, 
Op 't spoor van Tantalus, haer' vader, die den toren 
Der Goden had geterght, met hun geheimenis 
Te brengen aen den dagh, waerom hy eeuwigh is 
Ter helsche straff' gedoemt. Latone, aldus ontsteecken, 
Beweeght Diane en Godt Apollo met haer smeecken 
Te straffen 's moeders hoon, van Niobe geleên, 
Wiens kinders niet zoo haest vergaderen by een 
Voor Thebe, om in het perck hun paerden te berijden, 
Of 't hagelt pijlen uit de lucht, van alle zijden. 
De trotse Niobe, half doot, aenschout dees plaegh, 
Bezuurt in al haer bloet, een droeve nederlaegh. 
Een dochter wenschtze alleen, in 't midden van het treuren, 1505 
Te bergen in haer' schoot, maer 't magh haer niet gebeuren: 
En zy, die flus verwaent de Godtheit terght zoo trots, 1507 
Besterft zoo kil als ys, verandert in een rots, 
En leert u wat het is zich tegens Godt te kanten. 1490-1509 


Salmoneus: 
Nu Bazilides, voort, vaert voort, gy hoftrouwanten. 


Rey: 
Jupijn, aenschoutge dit? aenschou wie u onteert. 
Gewelt, gewelt. Godts kerck wort schendigh geschoffeert. 1512 


Theofrastus: 
Godtvruchte Priesters, rust: treet binnen om, in 't midden 
Der zwaericheên te koor, den Dondergodt te bidden, 
Dat hy zijn heilighdom beschutte in dit gevaer. 


Hierofant: 
Het stuck is uitgevoert, het godsbeelt op 't altaer. 1516 


Salmoneus: 
Nu 't hooghtijt met triomfe en danssen en gezangen, 
Ter eere van ons Rijck en Godtheit, aengevangen. 

{==775==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet volstaen al wat kan. mijn Ganimedes, fier 1519 
Op uw dischschenckersdom, en gy, o kamenier 
Van Iuno, Iris, brengt ons nu de godtsgewaeden. 1521 
My past die mantel, rijck van licht, en overladen 
Van starren. reick Mevrouw den mantel van azuur. 
Alree verandren wy van wezen. de natuur 
Der sterflijckheit begint de Godtheid aen te neemen, 
De leest der menscheit naer d'onsterflijckheit te zweemen. 1526 
Nu heeft de Godtheit haer voltoisel en beslagh. 1527 
Wy zien de weerelt aen uit eenen andren dagh, 
En uit een ander oogh. de velden, en waeranden, 1529 
Geberghte en zee en stroom staen reede om offerhanden 1530 
t'Ontsteecken op 't altaer. mijn bedgenoote, aenvaert 
Dien scepter, u alleen, u past die pauwestaert, 1532 
Zoo rijck en dicht bezaeit met Argus blinckende oogen. 
De hemel daelt alreede, en opent zijne boogen. 


Filotimie: 
Apollo, die het al verlicht met uwen glans, 1535 
Verschijn nu op dit feest: verheerlijck onzen dans 
En staetsi. Vader Mars, die bloedige oorelogen 1537 
Bestiert, verzelschap ons: dael neder uit den hoogen. 
Merkuur, die op de pen van hoedt en hielen zweeft, 1539 
Met uwe slangeroe verdaghvaert al wat leeft, 1540 
En niet en leeft, verschijn, en help den dans beginnen. 1540-41 
O dochter van Jupijn, en moeder van het minnen, 1542 
Verschijn op deze feest met uwen vluggen zoon. 1543 
O strijtbre Pallas, dael om laegh uit 's hemels troon 1544 
Met helm, en beuckelaer, en speere. dat Diane 1545 
Met haeren jaghtspriet daele in 't schijnen van de maene. 


Salmoneus: 
De rey der Goden stijght uit 's hemels gouden troon. 1547 

{==776==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zweefze te gemoet. zy buigen voor ons kroon, 
En eeren ons van verre, als eerste en opper goden. 
O Godtheên, wellekom. die, reede op ons geboden, 1550 
Dit Godtsfeest eeren wilt, en elck uit zijnen trans 1551 
En onzen hemel daelde, om dezen Godendans 
Eendraghtigh te bekleên op schuiftrompet, op veêlen, 1553 
Schalmejen, en muzijck van goddelijcke keelen. 
Wy zullen uit den troon van wolcken, aen de zy 
Van onze gemalin gezeten, beide bly 
Bestraelen uwen zwier, en letten op de zwaejen 
Van deezen dans en trant, waerop de starren draejen. 


Hierofant: 
Genoegh gedanst: uw dans vernoeght de majesteit 1558-59 1559 
Van onzen Jupiter. de Priesters staen bereit 
Met facklen, offertuigh, en geur van wieroockvaten 1561 
U door den Melleckwegh en starrelichte straeten 1562 
Op 't staetighst' voor te treên, te leiden met de pracht 
Van Goôn en hofsleip naer de brugh, daer 't offer wacht 
Op d'aenkomst van Jupijn. 


Salmoneus: 
Mijn Juno, tre naer binnen, 
Verwacht ons in het hof met deze feestgodinnen, 
Terwijl ons priesterdom zijn offerschult betaelt: 
Dan met triomfe 't hooft der Goden ingehaelt, 1568 
Dan mooght gy en uw sleip ons triomfant ontmoeten. 


Filotimie: 
Het zal ons lusten u, zoo groot een' Godt, te groeten. 1570 

   THEOFRASTUS. REY VAN PRIESTEREN.
  
Theofrastus: 
O Priesterlijcke Rey, 
Hef aen een droef geschrey, 
En pas de jammerzangen, 
Rontom den tempel heen, 
Op uw bedruckte treên, 1573-75 

{==777==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deerlijcke ommegangen. 1576 
O wee, o druck, o strijt, 
Ons outer is ontwijt. 


Rey van Priesteren: 
Aertsvader, wou Jupijn u spaeren, 
En uwe grijze hairen, 
Om out en stram te lijen 
De tempelschenderyen? 
Om deze gruwellasteren 1583 
Te hooren? dit verbasteren 
't Aenschouwen voor uwe oogen, 
Met nevelen betogen, 
Terwijl uw beenen beven, 
De krachten u begeven? 
Wat baeten offerhanden? 
Wat helpt het wieroock branden? 
Wat vorderen gebeden? 1591 
De tempelplechtigheden 
Zijn ydel en verloren. 1592-93 
Och, liever noit geboren, 
Zoo droegen wy geen kennis 
Van dees gevloeckte schennis. 
De hemel blijft gesloten. 
Hy hoort geen kerckgenooten. 1598 


Theofrastus: 
O Priesterlijcke Rey 
Vervolgh dit nachtgeschrey. 
Vervolgh uw jammerklaghten, 
En klaeg uw droefheit uit, 
Op hoop of dit geluit 
Den hemel moght verzachten. 1604 
O wee, o druck, o strijt, 
Ons outer is ontwijt. 


Rey van Priesteren: 
Aertsvader, och, wat helpt dit kermen, 
Daer ons geen Goôn beschermen? 
Zy vlieden dieze haeten. 
De tempel treurt, verlaeten 

{==778==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijne heilighdommen. 
De schennis zit geklommen 
In 't hooge koor der kooren. 
't Orakel heeft geene ooren. 1614 
Wy klaegen de pylaeren, 1615 
Gewelf, en doove altaeren, 
Daer torts, noch eicke kranssen, 1617 
Noch kerckbancket, noch danssen 
Den Goden meer behaegen. 
Men past op donderslagen, 
Noch blixemvier, noch schichten. 
Men hoeft geen kerck te stichten 
Den opperste ten prijze. 
't Is uit met d'oude wijze. 1624 
De hemel blijft geslooten. 
Hy hoort geen kerckgenooten. 


Theofrastus: 
O Priesterlijcke Rey, 
Hou aan met nachtgeschrey, 
Volhardt al stil, in 't midden 
Van 't binnenkoor met my, 
En zet u zy aen zy. 
Bestorm de lucht met bidden. 
O wee, o druck, o strijt, 
Ons outer is ontwijt. 





{==779==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

FILOTIMIE. PIZANERS.

Filotimie: 
Jupijn Salmoneus, nu gekent in zijne waerde, vs. 1635 
En volle majesteit door d'offerhande op aerde, 
Zoo past het Juno mede aen dit Godinnendom 
De heerschappyen van haer koningkrijcken om 
Te deelen naer den eisch. getrouwe feestgenooten, 
Die nu de rijckste kroon der Godtheit ziet geslooten 
Om mijn alwaerdigh hooft, hoe zoude ick, in dien schijn 1641 
Van eere zonder gade, u niet gedachtigh zijn! 1642 
Den grootsten voeght het eerst gedienstigheên t'erkennen. 
Gy Venus zult de duif en uwen wagen mennen 1644 
In Cyprus, uw gebiet, daer elck uw tortsen voelt. 1645 
Idalie, Amathunte, en Pafos zal 't gestoelt 1646 
Van uwe Godtheit zijn: het priesterdom, met huiven 1647 
En roozen om het hooft, u musch, en zwaen, en duiven 
Toewijden op 't altaer, oock maght van wieroockgeur. 
Uw Godtheit wort geviert de gansche weerelt deur. 
Gy zult geslachten door hunne afkomst onderstutten. 1651 
Gy Pallas zult de steên met speere en schilt beschutten, 1652 
Waerin Medusaes hooft van zwarte slangen krielt. 1653 
Athene, door gewelt noch vyantschap vernielt, 1654 
Zal u in kercke en koor met blonde olijven eeren, 
En onder uw gezagh veele eeuwen triomfeeren. 
Diane, ontfang te leen bosschaedje, en wildernis, 1657 
En bergh, en dal, en 't Wilt, dat u geheilight is. 
Men zal het wufte Wilt, met pijl of net gevangen, 1659 
Of winthont in uw kerck aen 't hoogh gewelfslot hangen, 1660 
En wijden hart en hinde en zwijn uw Godtheit toe. 1661 

{==780==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wie komt ginder, uit zijn' adem mat en moe 
Geronnen, en verbaest het feest der Goden stooren? 1663 


Pizaners: 
Och, Elis Elis, och, nu is uw ramp geboren. 


Filotimie: 
Het zijn Pizaners. hoort, wat jaeght u herwaert aen? 


Pizaners: 
Och, Elis Elis, och, hoe wil dit feest vergaen? 1666 
Jupijn behoe de stadt, en 't Rijck, en alle vroomen. 
De Goden hoeden ons, of 't is hier omgekomen. 1668 


Filotimie: 
Wie zijt gy, die de vreught der groote Goden steurt? 


Pizaners: 
Wy boodtschappen het hof wat daetlijck is gebeurt. 1670 


Filotimie: 
De Godtheit triomfeert op haeren zegewagen. 


Pizaners: 
Salmoneus, is, helaes, van Godt Jupijn verslagen. 
De Koning is een lijck. Salmoneus leght'er al. 1673 


Filotimie: 
Wat stroit de Faem niet uit, de boosheit te geval! 


Pizaners: 
Wy wachtten by de sluis of godtsbrugh met verlangen, 1675 
Daer Elis borgery, om hunnen Heer t'ontfangen 
Gereet stont, en het volck krioelde en t'zamendrong, 
d'Een ingetogener, en d'ander los van tong. 
Zy duiden vast dit feest ten slimsten, of ten goede, 
Daer zomtijts muitery en oproer onder broedde. 
Ontzagh hielt evenwel de menighten in toom. 
De midnacht quam vast aen, en koesterde den schroom, 1682 
En naerheit: het gestarnte aen 't hooftpunt stont gesteegen, 1683 
Wanneer een straetgerucht luids keels, van alle wegen, 
En wijcken opstack: wijckt, ruim baen: de Koning komt: 
Hy treckt den Melckwegh door. de meesten staen verstomt 1686 
Van angst, en vreezen vast voor onheil onder 't hoopen. 1687 

{==781==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbaesde wijven voort aen 't schreeuwen, voort aen 't loopen. 1688 
Ten lange leste komt de sleip en staetsi voort. 1689 
De hofbende is hier d'eerste om door de hemelpoort 1690 
Te trecken, en zy bralt met haeren blixemstandert, 
Gevolght van Hierofant; toen 't hooge hof, verandert 
In Goden. ieder voert zijn teken, en zijn draght. 
Salmoneus treet, gelijck Jupijn, na deze pracht, 1694 
Verdooftze in majesteit, en eere, en glans, en luister. 
De blixem is zijn staf, die schooner straelt by duister, 
En Bazilides volght op 't koninglijcke spoor. 
De hoftrouwant bestuwtze. een ieder geeft gehoor, 1698 
En luistert in de stilte, om op 't gevolgh te letten. 1699 


Filotimie: 
Wy letten op 't gevolgh. 1700 


Pizaners: 
De zilvere trompetten 
Verhieven een geluit, dat aen den hemel klonck, 
Zoo dra Salmoneus trots te wagen steegh, en blonck 
Om hoogh, gelijck een Godt, daer duizenden van zielen, 
By 't heerlijck sluisgewelf voor hem ter aerde vielen. 1704 
De Priesters zwaeiden hem voor 't outer, wieroock toe. 
De gansche hofsleip wert geroep noch juichen moe. 1706 
De fackels bloncken klaer, en gaven een geflonker 
In 't goddelijck gewaet, dat schooner scheen by donker. 
De dertle paerden staen en knabbelen het gout 
Van 't knarsende gebit, en brieschen, trots en stout 
En moedigh op dien Godt, als die zijn godtheit kennen. 1711 
Zy trappen van verdriet, om eenmaal voort te rennen. 
De nieuwe Goôn bekleên in orden van weêrzy 
Salmoneus wagenpracht. 


Filotimie: 
dat voeght dien Godt, en my. 


Pizaners: 
De Koning, by Jupijn in Majesteit geleecken, 1715 
Gebiet ten derdemael de feesttrompet te steecken. 
Men hoort een stem: valt neêr: valt neêr: aenbidt Jupijn. 
Een ieder knielt in 't stof, de huichlaer met een' schijn 
Van rechte eerbiedigheit. kornetten en schalmeien 1719 

{==782==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestemmen 't maetgezang van uitgeleze reien. 1720 
De paerden op dien toon aen 't draven op de sluis. 1721 
Men hoort een knarssende en een klinckende gedruis, 
De paerdehoeven op 't metael, de goude raeden, 
Met dien vermomden Godt in zijn triomf geladen, 1724 
Vermengen hun geknars in al dit ongeluit. 1725 
De Godtheit van Jupijn ziet hem ten oogen uit. 
Hy weet met zijne vuist en gloeiendige vingeren 1727 
Den blixem in den drang en 's volx gewoel te slingeren, 
Dat al de stadt verschrickt, en siddert om hem heen. 
Maer wat gebeurt'er flux? de Godtheit komt beneên 
Gedondert uit een wolck, recht aen op 's Konings wagen, 1730-31 
Die schrickt, in zijn triomf gedootverft en verslagen. 1732 
Zoo dra wy Godt Jupijn op zijnen Arent zien 1733 
Verschijnen, vallen wy op 't aenzicht, op ons knien 
Ter aerde. daetlijck berst een onvoorziene donder 
Vervaerlijck uit de wolcke, en treft afgrijslijck onder 
De paerden, en hunn' heer, die schiet op zijnen rugh 
Gezwint ten wagen uit. de paerden, op de brugh 
Aen 't hollen, rucken voort. de wagen, door dit rucken. 
Dit schocken langs de straet, gebroken, en in stucken, 
Berooft van wagenaer en toom, vergeet zijn vaert, 1741 
Verstroit zijn ysren raên. de paerden, trots van aert, 
Die vier en vlam en gloet noch strax ten beck uitspoogen, 
En blixems schooten uit het blickren van hunne oogen, 1744 
Aen 't sneuvelen, met kracht uit hun garreel gespat. 1745 
De Koning geeft den geest, geplet van 't gloejend radt. 


Filotimie: 
Och och, Pizaners, och, waer bleef mijn uitverkooren? 


Pizaners: 
Het volck geraeckte voort aen 't hollen, heet van toren. 1748 
Apollo, Mars, Merkuur, het nieuwe Godendom, 
De hofsleip, elck verbaest zagh naer zijn hielen om, 1749-50 1750 
Geborgen in dien drang, of hallef doot gedrongen, 1751 
Gelastert, en gevloeckt, van overal besprongen. 

{==783==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wraeck des oploops rande om strijt den dooden aen. 1753 
Had Bazilides niet het lijck den onderdaen 1754 
Ontruckt, de Koning waer, als Hierofant, gereeten, 1755 
Verscheurt van lidt tot lidt, en in den stroom gesmeeten. 
Hy stilde 't oproer met zijn benden, hier gereet, 
En wondt het warme lijck in 't pluimaluine kleet, 
Dat Etnaes gloet verduurt, en liet het, onder 't krijten 1758-59 
Der woelende gemeente, op d'offerstapels smijten. 
Toen stack de lijcktorts voort den brant in 't hout, gewijt 1761 
Voor d'offerstieren: maer de hemel scheurt en splijt, 
En schiet den blixem in de lijckvlamme uit den hoogen. 
Wie kent den blixem niet, wiens gloet, van groot vermogen, 
De schee des zwaerts verschoont, door 't leder heenedringt, 1765 
En 't fijnste lemmer, daer de vlam en vonck uit springt, 
Tot stof en gruis verteert? de lang geterghde vader 1767 
Verslont geraemte, been, en zenuw, vleesch, en ader; 
Zoo dat 'er van het lijck niet anders overschoot 
Dan d'assche, die men ras in eene dootbus sloot. 
Door zulck een offer raeckte al d'oploop aen 't bedaeren. 
Zoo liep dees treurrol af. Jupijn wil u bewaeren. 


Filotimie: 
Waer bergh ick 't leven nu? Salmoneus, och, mijn Heer, 
De hoop is uit met my; mijn kroon, mijn staet, mijne eer, 1774 
Mijn troost in eenen storm al teffens dus verloren. 1775 
Och, beter noit tot staet en majesteit geboren. 
Salmoneus, och, ick heb u reuckeloos verraên, 1777 
Vervoert om naer de kroon van Jupiter te staen. 
Men wijte my uw ramp: ick ick heb u bedorven. 1779 
Waer nu in ballingschap de weerelt door gezworven? 
Hier is geen vryburgh, noch geen toevlught in der noot. 
Helaes, waer bergh ick my? waer vlught ick voor de doot? 
Het graeu genaeckt. helaes, wie broght dien vorst om 't leven? 
Want Jupiter heeft hem dat vier niet toegedreven: 
Een koningsmoorder, schuim van 't helsch en nijdigh volck 
Heeft ergens, uit de schim van een gemaelde wolck, 1786 
Hem met een handgranaet op 't beckeneel gekloncken: 
Nu schuift men 't op Jupijn. waer vinden wy speloncken, 

{==784==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' kuil, een' schuilhol, naer en droef genoegh voor my? 
Maer neen, Salmoneus leeft in volle heerschappy. 
Hy roept ons (hoortge niet?) uit zijnen troon naer boven. 
Mijn lief, ick koom, ick koom. geen weereltlijcke hoven 
Verquicken my om laegh. mijn heer ick koom, ick koom. 
Waer zijnwe? suffen wy? is 't waerheit, of een droom? 
Wat baet my nu mijn pracht de bondel pauwepluimen? 
Nu zijt gy Juno niet: gy moet uw Rijcken ruimen. 
Wat baet my deze kroon op 't hooft? daer leghtze in 't stof. 
Men trapze met den voet. ô Godtheit zonder lof. 1798 
Legh af dien mantel, die wil nu geen weduw passen. 1799 
De majesteit heeft uit. zy zijn 't gezagh ontwassen. 1800 
Men daghvaert ons ter straffe. o onderaertsche Goôn, 1801 
Waer dwaelt mijn heer? mijn lief, waer heene nu gevloôn? 1802 


Pizaners: 
Staetjoffers volghtze in 't hof: het gaet haer aen de zinnen, 
Die hoeven rust. gaet voor: wy spoeden oock naar binnen. 1804 
 
BAZILIDES. REY VAN PRIESTEREN. THEOFRASTUS.

Bazilides: 
Stantvastigh Priesterdom, waeck op: waer schuilt gy nu? 1805 
Waeck op, schep moedt: Jupijn de vader handhaeft u. 
Hy heeft ter goeder uure uw ongelijck gewroken, 
Zijn out altaer beschut. geen maght heeft hem ontbroken. 
Een felle kerckstorm is u over 't hooft gewaeit. 
Eerwaertste vader, hoe is dit tooneel gedraeit! 
Dat leert den Dondergodt naer zijne altaerkroon steecken, 
Wiens blixemschichten gloet noch vier noch kracht ontbreken. 
Ick breng de heilooze asch beslooten in dees bus, 1813 
Salmoneus overschot, Salmoneus, die noch flus 1814 
Verwaten heenetrock om Jupiter te speelen. 


Rey van Priesteren: 
Groot, groot is Jupiter. 


Theofrastus: 
hy hanthaeft zijn beveelen, 
Orakels, offereer, en tempels, hoogh gebouwt. 

{==785==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy eert het priesterdom, dat hem in eere houdt. 
Hy eert zijn priesterdom, en kercken, en altaeren. 
Dat leert het weereltsch hof zijn' staet en ampt bewaeren. 
Nu blijckt het wat'er van dees Godtheit overschiet. 
Die Godt braveerde is nu een hant vol stof, een niet. 


Bazilides: 
Waer nu met deze bus, dit dootvat, best gebleven? 1823 


Theofrastus: 
Wie Godt onteert verdient geen eere na dit leven. 
Koom herwaert, Diodoor, aenvaert dien offervloeck, 1825 
Die godtlooze asch, en stopze in een' vergeeten hoeck 
  By 't noorder kerckpoortael, en aen de slincke zijde 1827 
Van 't kerckhof. dat dees bus den tempel niet ontwijde: 
Bestulpze met een' zerck. wie Jupiter veracht 1829 
Verdient geene eer by Godt, noch 't priesterlijck geslacht. 
De godelooze ziel, ten lichaeme uitgedrongen, 
Met eenen sprongk zoo diep in 's afgronts poel gesprongen, 1832 
En voor den rechterstoel van Radamanth gedaeght, 1833 
Deist t'elckens achterwaert, terwijl Megeer haer jaeght 1834 
Ter vierschaer' met de zweep, om haestigh te verschijnen, 1835 
Op 't jammerlijck geluit van hondertduizent pijnen, 1836 
Geknars en ketenklanck. de dolle reuzerot 1837 
Verwacht met smert de komst van dien verdoemden godt. 1824-38 


Bazilides: 
Wat wil dat hofgeschrey, dat bonzen, en dat kraecken? 
Hoe spreit die naere galm zich over alle daecken! 

PIZANERS. THEOFRASTUS. BAZILIDES.

Pizaners: 
Och, Theofrastus, och, om Jupiter, om Godt, 
Och bergh dit Rijckscieraet. het hof, het Godenslot 1842 
Wort door het hofgezin van zijnen schat geplondert. 

{==786==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gezagh heeft uit: de vorst, het hooft, is doot gedondert. 1844 
De Koningin geworght aen eenen gouden strick. 


Theofrastus: 
Hoe lang Jupijn vertoeft, een eenige oogenblick 1846 
Betaelt de schennissen en tempelschenderijen. 
Dat leert den godtsdienst en Godts heilighdom ontwijen. 
Hoe quam de Koningin aen dit rampzaligh endt? 


Pizaners: 
Zy had den rou beklaeght, en haere schuit bekent 1850 
Voor Jupiter, en sloegh van druck en schrick aen 't raezen. 1851 
Men leitze in 't hof, of rust en stilte haer genazen 1852 
In 't eenzaem kabinet, op eene ledekant, 
En vintze flux geworght, gestickt aen dezen bant. 1854 
Geen geur, noch artseny, noch kruit herbaerde 't leven. 
Op deze maere schijnt het gansche hof te beven, 
Te dreunen van 't gekerm. het troostloos hofgezin 
Vlieght razende en verbaest de zaelen uit en in, 1858 
Niet anders of de stadt en 't hof, in rouw gedompelt, 
En van erfvyanden verweldight, overrompelt, 
In brant stont, en de vlam, door alle straeten ras 
Geslagen, noch van Godt noch mensch te blusschen was. 
Wat kon'er tegen staen? daer was gezagh noch orden. 
Elck volghde zijnen lust en moedtwil, die hen porden. 1864 
Een ieder vlamt op roof, en rooft, en grijpt en vat. 
Kleenoodie, kostlijckheit, juweel. gesteente, en schat 
Wort buit verklaert. men valt aen 't plonderen, aen 't stroopen. 
Men ramt de kamers op. de sloten springen open. 1868 
Wy bergen naulix noch den scepter, en de kroon, 
En 't Koningklijck gewaet. 


Theofrastus: 
dat u Jupijn beloon' 
Voor dien getrouwen dienst. men moet hier orden stellen, 1871 
Of hof en tempel valt ten roof voor 's rijcks rebellen. 
Heer Bazilides, neem de kroon aen, en het Rijck. 1873 


Bazilides: 
Genade, Aertspriester, och verschoonme: met wat blijck 
Of glimp van wettigheit kan ick de kroon aenvaerden? 

{==787==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel de Koningen van hunnen stam veraerden, 
Noch magh geen onderdaen zich zetten in dien Staet 
Door onderkruipingen, of reuckeloozen raet: 1878 
Men dient den breeden Raet en 't volck hierop te hooren. 1879 
Ick heb den Koning en het Rijck mijn trouw gezworen, 
My met gestaefden eedt verbonden aen den staf 1881 
Van Elis, die dit volck veele eeuwen wetten gaf. 
Ick vlam op kroon noch troon, maer wensche met mijne armen, 
Gelijck een' vrijen Staet, d'Eliders te beschermen. 
Dat voeght een' Oppervooght des volcks, en op dien voet 
Vernoegh ick allerbest de drift van mijn gemoedt. 1886 
Men stell' den Staet voortaen aen 't keurrecht, niet aen erven: 1887 
Dewijl de Deught verhuist, en dickwijl by 't versterven, 1888 
Tot onheil van 't gemeen, veranderingen baert. 
Zoo wort het weesdom van dees heerschappy bewaert. 1890 


Theofrastus: 
Gy spreekt godtvruchtig: maer wat vordert uw verschoning? 
Dees lantsaert eischt een hooft, een opperhooft, een' Koning. 


Bazilides: 
Een eenigh hooft vervalt te licht tot dwinglandy. 1893 


Theofrastus: 
By 't koningsdom gelt eer. 1894 


Bazilides: 
een rechte slaverny. 
Het Recht des volcks wort best bewaert by veele mannen. 


Theofrastus: 
Als die veraerden dan gebieden veel tirannen 
In plaets van een'. 


Bazilides: 
is d'een of d'ander luttel vroom, 1897 
Zoo houdt de menighte den boosten by den toom. 


Theofrastus: 
En als de menighte gesplist zit door krackeelen? 


{==788==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bazilides: 
Dan zit de Staet gescheurt. 


Theofrastus: 
wie kan die scheuring heelen? 


Bazilides: 
De reden, en de tijt. 1901 


Theofrastus: 
Terwijl vervalt de Staet 
Van quaet tot erger, en tot een onheelbaer quaet. 


Bazilides: 
Dan vint de kranckheit zelf eene uitkomst in d'elende. 


Theofrastus: 
Dan zieltooght al de Staet, en d'arts verwacht het ende. 1904 
Is dees een opperhooft, zoo schaft hy tydigh raet, 1905 
En middel. 1906 


Bazilides: 
is 't een hooft, dat zijne kunst verstaet: 
Maer dwaelt dit eene hooft, zoo dwaelen al de leden. 
Een eenigh voorbeelt is 't bederf van tucht en zeden, 
Of d'opgang van de deught. men vraege ervaerenheit: 1909 
Zy geeft van hant tot hant het zekerste bescheit: 1910 


Theofrastus: 
Dat monarchyen verr' den vryen Staet verduuren. 1911 


Bazilides: 
Men gunne my wat tijts, ten minste weinige uuren. 
Eerwaertste vader, kan 't uw heiligheit verstaen, 
Ick zal met mijn gemoedt hier op te raede gaen. 


Theofrastus: 
De hooge noot eischt spoet, verbiet dit uit te zetten. 1915 
Wanneer 't de noot vereischt dan zwijgen stijl, en wetten. 1916 
Zoo gy dit weigert, nu dees storm van oproer brult, 
En 't Rijck verslinden wil, wort u alleen de schult 
Van 't algemeen bederf met reden toegeschreven. 
De kerckpilaer zal dees verkiezing steunsel geven, 1920 
En stutten uwen stoel in aenstoot en gevaer. 


Bazilides: 
Eerwaertste vader, och, dit pack valt veel te zwaer 

{==789==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor mijnen zwacken hals: nochtans op uw behaegen 
Ontzegh ick niet dien last, tot heil des lants, te draegen. 1924 


Theofrastus: 
Zoo zweer dan heilighlijck den godtsdienst, en Jupijn. 


Bazilides: 
Wy zweeren Gode en u en 't Rijck getrou te zijn. 


Theofrastus: 
Godtvruchte Helt, en hooft der hoffelijcke benden, 1927 
Treck aen dit rijxgewaet, en vly het om uw lenden. 
Het Rijck is zonder oir: het kent geen' trouwer vrient. 1929 
Gy hebt Jupijn oprecht, Godts volck getrouw gedient. 
Nu kniel: aenvaert dien staf, en hanthaef Elis wetten. 1931 
Ontfang dees kroon op 't hooft, en wacht u haer te smetten 
Door ongodtvruchtigheit, of wreede dwinglandy. 


Rey van Priesteren: 
Leef lang, heer Koning: heil met uwe heerschappy. 


Theofrastus: 
Hoe kan Jupijn den staet der trotsen ommekeeren. 
Hy eert ootmoedigen, die zijne Godtheit eeren. 
Wat is Salmoneus nu? een bus, een hant vol stof, 
Filotimie een lijck, een stanck van stadt en hof. 1938 
Heer Bazilides wort op 's Konings troon geheven. 
De godtsdienst triomfeert, wanneer de boozen sneven. 

UIT