Koning David In ballingschap. 

Het eerste bedryf.

ABSOLON. THAMAR. DAVID.

Absolon: 
Myn schiltknaep, ga terstont in 't hof: roep zuster Thamer. 
Zy zit en wachtme, alree gekleet in haere kamer. 
Zegh datze hier verschijn', gelijck ick had belast. 3 
De broeder Absolon verwacht heer vader vast 4 
Voor 't hofpoortael. hy rijst, om met de koorlevyten, 5 
Ten zang gewijt, zich in zijn nachtgebeên te quijten, 6 
Voor Arons heilighdom. de tijt eischt datze spoê. 7 


Thamar: 
Zijt gy 't, heer broeder; dus vroegh op naer vader toe? 8 
De starren staen in keer. de nacht snijt recht in 't midden 9 
Zijn loopbaen. spoet gy mê ter Godtshutte om te bidden? 
Dat is godtvruchtigheit. zoo volght men vader na, 
Die zevenmael, eer 't licht verrijze en onder ga, 
Gewoon is in 't gebedt den oppersten te smeecken. 


Absolon: 
Vrou zuster, 'k hadde met heer vader iet te spreecken: 14 
Gelijck gy hooren zult. hier dringt de tijt op aen, 15 
En mijn gelegenheit. het schijnen van de maen 16 
Begunstight my. 'k verzoeck dit onder uw geleide. 17 
Gy weet maer al te wel den onlust, tusschen beide 18 
Gerezen: en hoewel die hofstorm raeckte in rust, 19 
De koning, weêr verzoent, my minzaem heeft gekust, 
Noch schroom ick hem by nacht te treden onder oogen. 
Verwerf my eerst verlof, dat hyme uit mededoogen 
Genadigh spreecken hoore, en toesta mijn verzoeck. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal midderwijl te rug hier ergens in een' hoeck 
Wech schuilen, en hem niet genaecken al te vaerdigh, 25 
Al kende hy ons zijn genade en aenschijn waerdigh. 26 


Thamar: 
Heer broeder, 'k hebbe uw' zin en meening wel verstaen. 27 
Vertreck een kleine wijl: daer komt heer vader aen. 
Levyten treên vooruit. de hofstoet volght in orden, 29 
Met 's konings lijfstaffiers. al is hy grijs geworden, 30 
En sestigh jaeren out: het aenschijn ziet verblijt: 
Het voorhooft zet geen kreuck. Godt recke zijnen tijt. 32 
Hy heft zijne oogen en het hart met vreught naer boven, 
Gereet den hooghsten met gezang en harp te loven. 
Godt stercke vader in zijn' yver voor de wet. 35 


David: 
Godt zegene mijn kint. wat jaeght u uit uw bedt? 
Mijn hofwacht heeft noch eerst den berghaen hooren kraeien. 37 
Zoeckt gy de Godtheit oock met nachtgezang te paeien, 38 
Zoo volghme in Moses hut Godtvruchtigh na, en paer 39 
Uw liefelijcke keel met 's konings harp en snaer. 


Thamar: 
Ick koom, heer vader, uit den naem van mijnen broeder. 


David: 
Uw komste is aengenaem. Godts engel zy de hoeder 
Van Absolon, mijn' zoon. wat is uw boodtschap toch? 


Thamar: 
Hy wenscht den koning [moght hem d'eer gebeuren] noch 44 
Te spreecken: want hem zijn gelegentheden jaegen. 45 
Hy schroomt heer vader 's nachts te moeien, iet te vraegen, 46 
Eer ick hem gunst verwerve, uit zusterlijcken plicht. 


David: 
De zon verheught ons min dan Absolons gezicht. 
Wat schroomt hy? laet hem vry terstont te voorschijn komen. 
Hy hoeft ons aenschijn, oock by midnacht, niet te schroomen, 50 
Maer spreecke ons aen, gelijck voorheene, vranck en vry. 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Ick ga hem haelen uit des konings galery. 
Waer zijtge, broeder? koom te voorschijn. 


Absolon: 
Thamar zuster, 
Wat antwoort kreeghtge? 


Thamar: 
Zet uw hart nu vry geruster. 
Uw vader wacht u. ga, spreeck hem vrymoedigh aen: 
De wegh is nu gebaent. 


Absolon: 
Zoo durf ick henegaen? 56 


Thamar: 
Vrymoedigh, als by daegh. gy hoeft geensins te zwichten. 57 


Absolon: 
Ter goeder uure. ick voel mijn hart alree verlichten. 58 
De koning moedight my, en treedt zelf herrewaert. 59 


David: 
Wel Absolon, mijn zoon, heeft iemant u bezwaert, 60 
Dat gy ons aenschijn zoeckt by nacht? zegh op: laet hooren. 
Wy zijn de zelve, en noch uw vader, als te vooren, 62 
En gy mijn waertste zoon. tre nader: schroom niet meer. 
Tre nader, zoon. ontfang mijn' zegen. groey in eer, 
En in gezontheit. deel in 't koningklijck vermogen, 
Gelijck een erfgenaem, ter hoogheit opgetogen, 66 
Tot staet en heerschappy. ô hoofttack van mijn kroon! 67 
Rijs op. spreeck vader aen, gelijckge zijt gewoon. 


Absolon: 
Genadighste, 'k verschijn om een geringe bede, 
Een kinderlijck verzoeck, magh 't zijn: doch eer ick trede 70 
Ter zaecke, sta het vry uw koningklijck gedult 
Te recken, door 't verhael van mijn voorlede schult, 71-72 72 
En droeve ballingschap, met recht hier uit gesproten, 
En 't zoenen van die smet, waerop ick heb genoten 74 
Den grooten zegen van uw aenschijn weêr te zien, 
Daer mijn verzoeck uit vloeit. 'k heb met geboge knien 76 
Den hemel dier belooft, toen rouw my overlade, 77 
Zoo my gebeurde, ontlast van vaders ongenade, 
Jerusalem en u te zien met volle vreught, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zou Gode danckbaer zijn, voor die genote deught, 80 
En weldaet, en, voor 't volck en alle Godts gemeente, 
Te Hebron offren, by 't aertsvaderlijck gebeente. 82 
Dat zoude u Syrie en gansch Gessur, grootvaêrs stadt, 83 
Daer ick, 's rijx balling, lang in droeffenisse zat, 84 
Getuigen: en hoe kan zich 't vrolijck hart onthouden 
Van schreien, aengezien mijn schult is quijtgeschouden, 86 
De nederslagh verzoent? dees bevaert, Godt belooft 87 
Met eenen hoogen eedt, blijft maelen in mijn hooft, 88 
Verdaghvaert my mijn schult, naer Moses eisch, te boeten. 89 
Uw dienaer worpt zich met dees hoop voor 's konings voeten, 90 
En bidt om oorelof, dat hy zijn ziel ontlast' 91 
Van zulck een godtsschult. hier staet mijn geweten vast. 92 
Och vader, heb ick my besmet met Ammons wonden, 
En 't broederlijcke bloet: hoe kon ick mijn geschonden 
Mijn schoone zuster zien, een bloem getreên in 't stof? 
Dat ging uw kroon te na, en d'eer van 's konings hof. 
De treck tot zuster, die uit eene zelve moeder 97 
Met my sproot, eischte wraeck, die zagh noch bloet, noch broeder, 
Noch iemant aen. zoo wort een edel hart vervoert 98-99 
Van gramschap, als het bloet ontstelt is, en geroert. 100 
Wat vieltme lang, na dat langduurigh ommezwerven, 
Uw hof en aenschijn noch twee jaeren hier te derven! 
Gy hebt u evenwel noch over my ontfermt, 
De straf getoomt, en uw' weerspannigen beschermt. 104 
U is alree bekent hoe by my was besloten 105 
Te noôn op 't offerfeest zoo veele altaergenooten, 
Als mijne godevaert uit omgelege steên 107 
Begunstighden. het volck quam op dien roep by een, 
Noch vroeger dan men docht. dit perst my dus te spoeden, 109 
En hunnen yver, die zoo groot is, aen te voeden, 110 
Eer zy verstroien. door dien toeval, niet verwacht, 111 
Dient mijne reis gespoet, ontijdigh, en by nacht. 
Magh ick dees godtschult nu in Hebron Godt betaelen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw kroon zal op mijn hooft met vollen zegen straelen. 


David: 
Wat haelt gy Thamar op, en Ammon? zwijgh hier af. 115 
Gena bestulpt uw schult, gelijck de zerck zijn graf. 116 
Brengt uw belofte dit door zoo veel toestels mede; 117 
Treck op, mijn zoon: treck op naer Hebron: keer met vrede. 118 
'k Had dees godtvruchtigheit en tijding dezen nacht 
Van mijnen Absolon, dien schoonen, niet verwacht. 
Hy licht alle andren voor, in Godt zijn woort te houden. 121 
Wy hebben hem te spa zijn misdrijf quijt geschouden. 
Wat draeght de zoon ontzagh aen vaders majesteit! 123 
Met welck een nedrigh harte en onderdaenigheit 
Bejegende hy ons, in 't bloeien van zijn jaeren! 125 
Wat heeft mijn troon een steun aen zulcke ryxpylaeren 
Van zoonen! een geluck, dat weinigen gebeurt. 126-27 
De hemel heeft voor hem zijn gaven uitgekeurt, 128 
Naerdien de schoonheit en godtvruchtigheit te gader 
Met grooter gunst zich in hem paeren. volgh uw' vader, 130 
Mijn dochter Thamar. volgh my na, terwijl de rey 
Van Aron ons met zang naer Moses hut geley'. 132 
Levyten, heft nu aen met uitgeleze klancken 131-33 
En vrolijckheit den naem des oppersten te dancken, 
Om 't onderling verdragh van vader en van kint, 135 
Ons waerder dan de kroon, en 't waerste dat men vint. 
Wanneer de zang bestemt het geen men heeft verkoren, 137 
Dan klinckt die galm en wijs veel schooner in onze ooren. 

  
    
  REY VAN LEVYTEN. DAVID.
  
I. Zang: 
Zingt ter eere van de kroon, 
  Nu de zoon 
Treckt op vaders welbehaegen, 141 
Nu gehoorzaeme Absolon 
Met de zon 143 
Godt zijn offers op zal draegen. 
  Wie Godt zijn belofte houdt, 
En betrouwt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den troost der oude vadren, 147 
Toont dat hy zijn' oirsprong nam 
Uit den stam, 
Daer de stammen om vergadren. 150 


I. Tegenzang: 
Hebron is het kerreckhof, 
Dat de stof 
En 't gebeent der oudren heiligh 
In zijn' stillen schoot bewaert, 151-54 
  Daer elck vaert 155 
Om te bidden stil en veiligh. 156 
Om der vadren overschot 157 
Hoort'er Godt 
Naer d'aendachtige gebeden. 159 
  's Volx brantoffer, hem gewijt 
Op zijn' tijt, 
Eert zijn' naem uit alle steden. 


II. Zang: 
Hebron, vryburgh der Hebreen, 163 
Zagh voorheen 
David hier de kroon opzetten, 
Daer hy zeven jaeren trots 
Van die rots 
Zijn benijders zagh verpletten. 
  Absolon, die schoone, zagh 165-168 
Hier den dagh 
Opgaen uit des hemels poorte. 
Billijck dat zijn hart geweckt 171 
Nu noch treckt 
Naer de stadt van zijn geboorte. 


II. Tegenzang: 
  Billijck dat hy op die stê, 175 
Om den vrê 
En zijn vaders zoen verworven, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt wil eeren, nu hy lang, 
Droef en bang, 
Als rijxballing heeft gezworven. 
Wie zijn woort verwaereloost, 181 
En zich troost 182 
Dat Godts naem by Jakobs troepen 183 
Los en ydel blijft onteert, 184 
  Wort verleert 
Hem lichtvaerdigh aen te roepen. 


III. Zang: 
Tusschen bloet en bloetverwant 
Is een bant 
Van natuur, niet licht te breecken. 
  Van een' boom scheurt nimmer tack 
Zonder krack, 
Zonder zucht, en jammerteken. 192 
Tusschen vader, en zijn kint, 
Dat hy mint, 
Is de taeiste bant van maegen; 
Daer natuur, geraeckt in strijt, 196 
Maghtigh lijt 
Watze kan en niet kan draegen. 197-98 


III. Tegenzang: 
Als Godts zegen dan 't gedeeld' 199 
  Heilzaem heelt, 
En vereenight het gescheiden, 
Spaert een danckbaer hart geen stof 
Om Godts lof 
Door danckoffers uit te breiden. 204 
  Absolon treckt, heet van gloet, 205 
Op dien voet, 206 
Daer de stammen sterck vergaeren. 207 
O godtvruchte en vreedzaeme aert, 
Gode waert 
Meer dan wieroock, en altaeren! 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Beleef ick dees gezegende uur! 
Gewis een versche dootquetsuur 212 
Bequam noit balssem aengenaemer 
Dan my dees wijs. mijn dochter Thamer, 214 
Hoe luidt dit anders dan het plagh! 
'k Verlang na'et opgaen van den dagh 
Te hooren hoe ontelbre zielen, 
Als byen in een' bykorf, krielen 218 
Te Hebron, daer geheele steên 
Mijn zoons danckoffers bly bekleên. 220 
Trê met ons in, om tijt te winnen. 
Nu straelen goude cherubinnen 
En Godt, uit zijn' genadetroon, 222-23 
Ons klaerder toe, op dezen toon. 
De Godtheit schijnt mijn hart te wecken. 225 
Ick wil hier op mijn snaeren trecken 226 
Zoo hoogh als oit, tot 's hemels prijs. 
Dees blyschap eischt een nieuwe wijs. 





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.


Urias Geest: 
Ick helt Urias, lang by geesten afgezondert 229 
Van 's levens licht, quam uit den voorburgh opgedondert 230 
By nacht te Sion, in dit oude hof, en vondt 
De bedgenooten, die, van Davids min gewont, 232 
In haeren eersten slaep gerust gevallen lagen. 
Zy schrickten, toenze my by maenlicht waeren zagen 
Voor haere ledekant, en mijn doorschote borst 
Vol wonden, root van bloet geverft, en vuil bemorst. 
De haeren rezen, en de teêre leden trilden. 
'k Verweckte een krijghsgerucht van schilden tegens schilden, 238 
Geklickklack van metael en harnas tegens een, 239 
Bazuin- en yzerklanck, als of'er wert gestreên; 
Een voorspoock van den strijt en 't oproer, reede op handen. 241 
Zy zagen d'oogen in mijn hooft, als koolen, branden, 
En hoorden een geschrey van wapen, wapen, wraeck, 243 
Door alle kamers heen. haere oogen, van den vaeck 
Verwonnen, zien gespoock, en twijfelen. haere ooren 244-45 
Bestemmen naulijx het gerammel, datze hooren, 246 
En d'ysselijcke stem: maer d'uitkomst van dien droom 
Wil haest uitwijzen dat mijn geest geen'ydlen schroom 248 
Den bedden aenjaeght van mijn' heer, die ongebonden 249 
Zijn' troustens dienaers bed zoo schendigh heeft geschonden, 250 
Mijne overschoone onteert, die, zwanger van een vrucht, 
Verlegen zat om raet. de schender, om 't gerucht 252 
Van overspel, by tijts, met eenen glimp te smooren, 253 
Ontboodtme t'huis, of my de zwangre moght bekooren: 254 
Maer 'k weigerde eerelijck, als een rechtschapen helt, 255 
  't Gemack van 't bed, naerdien de veltheer lagh op 't velt, 256 
Met al de stammen, en de bontkiste in hun tenten. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat raet? zijn eer in last, besluit de dreigementen 258 
Van schande en laster af te keeren op mijn' hals, 259 
Verzendtme met een' brief, moordaedigh, overvalsch, 260 
  Naer 't leger. Joab volght, daer 's meesters last hem preste, 261 
En joeghme in Ammons zwaert te Rabba voor de veste. 
Zoo klampte David, [och wie yst niet, die dit hoort!] 
Op overspel, verraet, en godtvergeeten moort, 263-64 
  En laeu van 't bloet des mans, die Juda wou beschermen, 265 
Omhelst de zwangre vrou, als koningin, in d'armen. 
Een yvraer voor de wet, van 's hemels geest verlicht, 267 
  Die voor de bontkist danst, de harp huwt aen zijn dicht, 268 
Een koningklijck profeet, befaemt door profeteeren, 
Ziet Godt noch menschen aen in moorden, en schoffeeren: 270 
Maer Nathan, die hem rechte uit zijnen eigen mont, 271 
Dorst spellen wat dit hof hierna te vrezen stont; 272 
Hoe 't zwaert gesleepen wiert, om eeuwigh, zonder kennis, 273 
Te weiden. hier op sterft de vrucht. de zusterschennis 274 
Staeckt nau haer weeklaght, en de broedermoort het bloên, 274-75 
Of Absolon, in schijn van offren om zijn' zoen, 
Leght op zijn luimen, om nu Nathans dreigementen 277 
Te stercken, en 't verloop, de hooftsom met de renten, 278 
Al teffens t'eischen, en, als een weêrspannigh zoon, 279 
Den vader onvoorsiens te vliegen in zijn kroon. 280 
De wraeck des hemels loopt door Davids zaelen spoocken, 
Rinckincken. 'k zie eer lang Urias leedt gewroken. 282 
De wraeck zet hof en stadt, en straeten overendt. 283 
De zoon ontziet niet dat hy zijne handen schent 
  Aen vaders heilighdom, en hof, en bedtgenooten. 285 
Godts wraeck verstoot hem, die Urias heeft verstooten, 
Versteecken van zijn trouw. zy volght oock in zijn schim, 287 
Den zoon tot aen den eick in 't bosch van Efraim: 288 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zal hy sneven, die eerst groeide in vaders schade: 289 
En niets ontzagh, als hy zijn' moedtwil slechts verzade. 290 
Maer tijt is 't dat ick daele, en naer mijn' kercker spoê: 
De zon rijt op, en hijght my met haer paerden toe. 292 

DAVIDS BEDTGENOOTEN. THAMAR. 
Bedtgenooten: 
De nacht, tot 's menschen rust geschapen, 
Ontzeght den menschen stilte en rust. 
  De nacht, die moeite en zorgen sust, 
En wieght in slaep, verbiet te slaepen. 
Wat spoockeryen zijn ons niet 297 
In naere schaduwe verscheenen! 298 
Wie waerde door de kamers heenen, 
  En dreighde Sion met verdriet? 
Of kan een droom het oogh bedriegen 
Met schijn, en harssenschildery 302 
Die, in 't verschiet, of van naby, 
De waerheit naerbootseert met liegen? 304 
  Of deckt de grijns van't nachtgezicht 305 
De troni van aenstaende waerheit, 306 
Het hof te vrezen? 'k wenschte klaerheit 307 
Te scheppen uit een wijs bericht. 
Maer Thamar komt hier aengetreden 
  Uit Arons hutte, en heilighdom. 310 
Zy ziet heel vrolijck naer ons om, 
En schijnt getroost in haer gebeden. 312 
Men gaze groeten, en met een 
Ontvouwen hoe de harten schroomen 314 
Voor zwaerigheên, en droeve droomen. 
Laet 's konings dochter dit ontleên. 316 


Thamar: 
Geluck bejegene u, mevrouwen, 
Van daegh, al rijst het hemelsch licht 
Met een benevelt aengezicht. 
Geen nevel steurt een vast betrouwen. 320 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe slaetge d'oogen zoo bedruckt 
Naer d'aerde? wat 's u voorgekomen? 322 
Hebt gy ons blyschap niet vernomen? 
Mijn wensch, Godt lof, is my geluckt. 324 


Bedtgenooten: 
Wat wensch is dit, ô bloem der hoven? 


Thamar: 
Mijn trouwe broeder Absolon 
Wijdt Gode een offer met de zon, 
Nu hy zijn rampen is te boven. 


Bedtgenooten: 
Waer offert uw heer broeder dan? 


Thamar: 
Te Hebron, daer de stammeheeren 330 
Ten offer met hem bancketteeren, 
En zijn godtvruchtigh raetgespan. 332 


Bedtgenooten: 
Wanneer is Absolon vertogen? 333 


Thamar: 
Te midnacht, zonder groot geluit. 334 
  De vroomsten zondt hy eerst vooruit, 335 
Van yver brandende en bewogen. 


Bedtgenooten: 
En gaf uw vader zijne stem 337 
Tot deze bedevaert alreede? 


Thamar: 
De vader stemde 't op zijn bede. 
  Zoo trock hy uit Jerusalem. 
Waer heeft mevrouw zoo lang gesteecken? 341 
Al 't rijck, van Berseba tot Dan 342 
Hiertoe genoodt, gewaeght hier van, 
Jordaen, en zee, langs alle streecken. 


Bedtgenooten: 
  Godt geve dat dit feest besla 345 
Tot heil der kroone en onderdaenen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot heil van 't hof, dus lang in traenen. 
De hemel schutte Jakobs schâ. 348 


Thamar: 
En waerom zuchtge dus zwaermoedigh? 349 


Bedtgenooten: 
  Om 't nachtgezicht, dat ons vervaert. 350 


Thamar: 
't Is ydelheit, die 't hart bezwaert. 351 
Noit heerste Juda zoo voorspoedigh. 


Bedtgenooten: 
Wy droomden in een berreghwoudt 
Een' jongen leeuw, en maght van dieren 354 
Te zien, die vrolijck, onder 't vieren, 
Hem kroonden met een kroon van gout. 
De jonge leeuw gemoedight, brulde, 357 
En gaf een' vreesselijcken schreeuw, 
Dat zelf zijn vader, d'oude leeuw, 359 
Vernam wat boschgalm 't wout vervulde. 
Uit schrick verliet de grijze 't nest. 
De jonge leeuw, om velt te winnen, 
Schiet toe, en grijpt de berghleeuwinnen, 
Daer hy zijn' dollen gloet mê lescht. 364 
Dat is 't niet al. toen scheenen troepen 365 
Te worstelen, en hantgemeen, 
Zich spits te kanten tegens een, 367 
En wapen, wraeck, en moort te roepen. 368 
De grijze leeuw in 't berghbosch maelt 369 
Den leeuw van Juda af naer 't leven. 
De jonge leeuw, tot staet verheven, 371 
Schijnt Absolon, van gout bestraelt. 
De berghleeuwinnen, aengegreepen, 
Geschent van dien gekroonden leeuw, 374 
  Verbeelden dat hy met geschreeuw 375 
Zijn klaeuwen heeft op ons gesleepen. 376 
Dees harnasklanck, dit krijghsgeluit 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beelt af hoe tusschen zoon en vader 
Een tweedraght broeit: en weet gy 't nader, 
  Ontvouw ons wat dit spoock beduit. 380 


Thamar: 
Mijn broeder wou ter sluick niet reizen, 381 
Maer met des konings oorelof, 382 
En viel hem hier te voet voor 't hof. 
Hy wou zijn godtsvaert niet ontveizen. 384 
  Weêrspannige aert beschiet zijn wit 385 
Ter sluick, en door bedeckte laegen, 386 
Om uit het doncker op te daegen, 
Eer zijn party te paerde zit. 
Om zich den wegh ten zoen te baenen 
  Nam broeder afscheit, zoo verneêrt, 390 
Dat zich de vader zijnes deert, 391 
En niet onthouden kan van traenen. 
De vader gaf op dit verzoeck 
Hem openhartigh zijnen zegen. 394 
Nu raeskalt, droomt, en spoockt hier tegen: 395 
Hy reisde, ontlast van vaders vloeck. 
Geduurende zijn ballingschappen 
Vervolght, voorvlughtigh, west en oost, 398 
Heb ick het treurigh hart getroost. 
Hem lust dien zantwegh niet te stappen. 400 
De koning zette een nieuwe wijs 401 
Op dees verzoening, en geleenight, 402 
Als was, heeft zijne harp vereenight 
Met lofgezang, Godts naem ten prijs. 
Al 't heilighdom kan u getuigen 405 
Hoe vader met een' blijden zin 
Den hemel danckte. laet de spin 
Vry gal uit zulck een leli zuigen. 407-408 
Of dunckt u dat ick broeder draegh', 409 
Uit gunste en trouwe, my gebleecken, 410 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen hy mijn ongelijck dorst wreecken, 411 
En Ammon wis nam uit zijn laegh; 412 
  Gy mooght vry Joab ondervraegen, 413 
Indienge voor den koning schroomt. 
  Hy heeft den vader ingetoomt, 415 
Den zoon, als op zijn' hals, gedraegen. 416 
Hy komt u effen in 't gemoet, 417 
Om in de hutte Godt te loven. 418 
Nu spreeck hem aen. ick ga naer boven. 
  My dunckt dat u de veltheer groet. 

JOAB. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Joab: 
O schoonheên, zonder ga, des konings liefde waerdigh, 421 
Gy yvert met den dagh, alree getoit en vaerdigh 422 
Ter hutte, om, 's hooghsten naem ten prijs, uw vroegh gebedt 
Te storten voor het koor. dat 's recht. de zuivre wet, 
Van 's hemels hant in steen op Sinai gehouwen, 425 
Ontfangt haere eer in 't hart der yverende vrouwen. 
Wy volgen gaerne: het believe u voor te treên. 


Bedtgenooten. 
Heer Joab, eenigh spoock, dat ons te nacht verscheen, 
Versteurt de rust op 't hof. wy duchten en vermoeden 
Of eenigh misverstant, het zy hoe 't wil, moght broeden 430 
Ten hove, tusschen zoon en vader. 


Joab: 
spruit de reên 
Van dit vermoeden slechts uit droom en nachtspoock? 


Bedtgenooten: 
Neen, 
Ons is niet luttel stofs van achterdocht gegeven. 433 


Joab: 
Zijn koningsvrouwen dan in 't hof dus onbedreven, 
Dat zy niet weeten hoe de zoon en vader staen 
In volle vrientschap? zijt gerust: hier schort niet aen. 436 


Bedtgenooten: 
Princesse Thamar melde in 't lang en breede heden 437 
Met welck een afscheit hy naer Hebron is gereden. 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Laet vaeren dan gespoock, en droom, en kinderklucht. 439 
Doch schuilt'er anders iet, het welck u houdt beducht, 440 
Verhaelt het ront en klaer: al viel'er iet te zeggen 441 
Dat schijn heeft; 'k zal 't met pit van reden wederleggen. 442 


Bedtgenooten: 
Wat aengaet dezen zoen der broêrslaght; kentge een' man, 443 
Die zijn gedachten loos en kloeck ontveinzen kan, 
Dat's Absolon, de schalckste en listighste in 't ontveinzen 445 
Van zijn' verborgen haet, en wraeckzucht, en gepeinzen. 
Had Ammon, schender van de koningklijcke maeght, 
Dit konnen riecken; noit had David hem beklaeght, 448 
  Die, op het veltbancket, van moortgeweer doorregen, 449 
Gesmoort lagh in zijn bloet. dit 's klaer. dit springt u tegen, 450 
Zoo gy den zoen betrouwt. onthou van Absolon, 451 
Dat hy twee jaeren lang de wraeck ontveinzen kon, 
En smooren in zijn hart. 


Joab: 
Gy sterckt uw vrees met reden. 453 


Bedtgenooten: 
Nu luister. oordeel voort uit alle omstandigheden 
Van 's jonglings kroonzucht, ons ontdeckt door zijn beleit. 455 


Joab: 
Dat waer een dootschult van gequetste majesteit. 456 


Bedtgenooten: 
De majesteit is blint van al te groot een liefde. 457 
De broeder, die den broêr met zijnen moortpriem griefde, 458 
Ontziet den vader niet te steecken naer het hart. 


Joab: 
De zusterschennis kon de broeder zonder smert 
Niet lijden. 


Bedtgenooten: 
Recht. nu denck hoe smert hem om te zwerven, 461 
Zijn vaders aengezicht vijf jaeren lang te derven. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stiet hy den vader weêr, als balling, uit het rijck; 
Stont vaders rek'ning met den zoon dan niet gelijck? 464 


Joab: 
De zoen staet hem te dier. de lucht van 't hof te scheppen 465 
Koste arbeit. noit dorst ick een woort ten hove reppen, 466 
  En bezighde endtlijck stil de weeuw van Thekoa, 467 
Verworf by trappen hem den toegang ter gena, 468 
Dat hy herstelt twee jaer, gelijck in duisternissen, 
Most wandelen, en 't licht van 's konings aenschijn missen. 
Indien hier oorlogh school, wat lagh hem aen dien zoen? 471 


Bedtgenooten: 
Om onder schijn van pais een oorlogh uit te broên. 


Joab: 
Zou d'erfgenaem des rijx zich tegens 't rijck gaen kanten? 


Bedtgenooten: 
De blinde vader laet den zoon met lijftrouwanten, 474 
Een' stoet gewapenden, bestuwt in 't openbaer, 475 
De hoftrap optreên, recht of hy al koning waer. 
Dit baert hem aenzien en ontzagh by d'onderdaenen. 
Dit's maghtigh hem den wegh naer vaders troon te baenen. 478 


Joab: 
De vader eert zich zelf, in d'eere van den zoon. 


Bedtgenooten: 
Zegh: hy onteert zich, zet zijne afkomste op den troon. 480 


Joab: 
De koning magh met recht den eerstgeboren eeren. 


Bedtgenooten: 
En d'outste vreest al of de jongste moght regeeren. 482 


Joab: 
Terwijl de vader leeft houdt hy hen beide in dwang. 483 


Bedtgenooten: 
De vader suft, en leeft den zoon alree te lang. 484 
Hem dunckt de vader is in 't goet des zoons gezeten. 
Dit weet de koning, of gewis hy wil 't niet weeten. 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Wat's dit? 487 


Bedtgenooten: 
In welck gevaer hy zich en 't gansche rijck 
Durf stellen. let hier op. gy hoeft geen klaerder blijck 488 
Dat Absolon de kroon zich eigen door geboorte 489 
Toerekent, en belaeght. hy zet zich in de poorte, 
En 't poortgerecht, heel vroegh, als rechter van elx pleit, 491 
Onthaelt en kust het volck, ontmoet elck met bescheit, 492 
Als of de koning 't recht al willens wou verzuimen. 493 
Zoo wint hy 't hart des volx, en leght op zijne luimen. 490-94 494 
Al 't stamhuis bidt hem aen. de dageraet des mans 495 
Zijn jeught, en schoonheit geeft hem gunst en eenen glans 
By alle joffers, die hem gunstigh zien naer d'oogen, 497 
Ten wasdom van zijne eere, en aenzien, en vermogen, 498 
Dat stijght allengs in top van 't opperste gezagh. 
Waeckt gy niet op: hy zal u wecken met den slagh, 500 
En 't slaghzwaert op den hals. men mompelt onder kloecken 501 
Dat hy Achitofel by wijlen ging bezoecken, 
Te Gilo, zijne stadt. 


Joab: 
  die vos is hem te loos. 502-03 


Bedtgenooten: 
Niet schalck en loos alleen, maer teffens loos en boos. 504 
Wy kennen zijnen aert. 


Joab: 
  Hy heeft het hof begeven, 505 
Om op zijn vaders erf gerust en stil te leven. 


Bedtgenooten: 
Het draeght dien naem by 't hof, doch blijft by ons verdacht. 507 


Joab: 
Het achterdencken kent geen paelen, slaet met maght 508 
Al voort.men kan op los vermoên niet zekers bouwen. 509 
Het gelt den koning eerst: 


Bedtgenooten: 
en echter 's konings vrouwen. 510 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hebt gy uwe achterdocht den koning niet ontdeckt? 


Bedtgenooten: 
Hoe durven wy? zy weckt een' leeu, die David weckt. 


Joab: 
Een leeu versteurt zich niet, geweckt van zijn leeuwinne. 513 


Bedtgenooten: 
Wy koestren slechts zijn min, als voesters van zijn minne; 514 
En reppen van geen' staet, uit angst voor ongena. 515 


Joab: 
Ontziet gy 't, zoo gaet heene, ontdeckt het Berseba. 516 


Bedtgenooten: 
En zoo zy ons ontdeckt, dan staen wy ruim noch slimmer. 517 
Zy spant de kroon in 't hart, en haet al 't joffretimmer, 518 
De bedtgenooten, en haer' aenhang. d'uchtendzon, 
Gelijck gy weet, behaeght hem min dan Absolon: 
  Wanneer die met zijn haer in zijn gezicht komt praelen, 521 
Zoo schoon als Godt hem schiep, zou vaders gramschap daelen, 
En stellen allen schijn van nadocht aen een zy: 523 
Dan lagen al des zoons beschuldigers in ly. 524 


Joab: 
De koning stelde ons tot een wachter van zijn benden. 


Bedtgenooten: 
En zoo de zoon het roer des staets eens quaem te wenden. 


Joab: 
De zes paer stammen zijn in 's konings eedt getreên. 527 


Bedtgenooten: 
En zooze eens weifelen, en raecken op de been? 528 


Joab: 
Daer hoeft meer tijt toe. dat gerucht zou verre klincken. 


Bedtgenooten: 
Gelooft de hulck van 't rijck is heimelijck aen 't zincken. 530 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Hoe slaept de stuurman dan, dat hy 't gevaer niet merckt? 531 


Bedtgenooten: 
Wie zal ons zeggen hoe Godts oordeel hier in werckt? 


Joab: 
De wacht van 't leger staet den koning eerst bevolen. 533 


Bedtgenooten: 
Wat is het leger, zoo de legerhoofden doolen? 


Joab: 
Wat zoecktge dan by ons in dit gedroomt gevaer? 


Bedtgenooten: 
Weck uwen meester op: gy zijt 's rijx amptenaer, 
En veltheer over 't heir, of hy uw' raet wou volgen. 537 


Joab: 
Dat's zorghelijck. hy is oploopende en verbolgen. 538 


Bedtgenooten: 
Gy zoeckt zijn veiligheit, behoudenis, en rust. 


Joab: 
Hy heeft op mijn verzoeck zijn' zoon noch eerst gekust. 540 
Hoe durf ick, zonder gront, nu Absolon betygen? 541 
En wert de zoon dit wijs? 542 


Bedtgenooten: 
De vader zal het zwijgen. 


Joab: 
Dat 's hachelijck: en zoo de zoon, in 't hof gedaeght, 
Verschijnt, en eischt voor recht te zien wie hem beklaeght? 544 
Waer berght zich Joab dan? die Ammons hooft niet spaerde, 
Dat koningklijcke bloet, zou my met blancken zwaerde 
Vervolgen, langer dan mijn ziel in 't lichaem leeft. 
'k Zie hier geene uitkomst, zoo ons Godt geene uitkomst geeft. 
Wy hoopen dat hy met den avont weêr zal keeren 
Van Hebron, en de vrede in Juda triomfeeren. 
'k Wil evenwel uw vrees verbergen. onderstut 
Het rijck met uw gebeên, en gaenwe in Arons hut. 552 


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
I. Zang: 
De koning droegh zijn nachtgetijden 553 
Den hemel op, die hem 
  En gansch Jerusalem 
Ten hooghste wou verblijden, 
Door 't liefelijck verdraegen 
Met zijnen liefsten zoon, 557-58 
Als harp en keel op eenen toon. 559 
Die pais reckt 's vaders dagen, 
Als olie, in een goude lamp, 
De vlam noch aenvoedt, en den damp 562 
Der duisternisse drijft uit d'oogen. 
Wat was de koning opgetogen! 564 


I. Tegenzang: 
De kroon en scepter lagen achter. 565 
Hy scheen een ziel met Godt, 566 
Zijn heil, en hooghste lot. 
Hy wenschte, als tempelwachter, 
Het heilighdom te hoeden, 
  In 't midden van Godts schaer 
Met blijden zang en harpesnaer 
Zijne aendacht aen te voeden. 572 
Hy triomfeerde met zijn maet, 573 
Die, hoogh in top, al hooger gaet, 
Van geene pennen t'achterhaelen. 575 
Men kan den yver niet bepaelen. 576 


II. Zang: 
Maer midlerwijl [wat moght dit wezen?] 
Daer 't oor dien galm inzwelght 578 
Verschijnt iet, dat zich belght: 579 
Want onder uitgelezen 
Muzijck wil iet ontbreecken 581 
Aen zoete eenstemmigheit, 582 
Die graetige ooren streelt en vleit, 
Misschien om af te steecken, 584 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Iet haetlijx, strijdigh tegens gunst, 585 
Te laeten hooren, daer de kunst 
Wat alssems mengt met honighklancken. 
Geen oor kan zich dien smaeck misdancken. 588 


II. Tegenzang: 
Zoo ging 't. de harpenaer en zinger, 
  Die met zijn aengezicht, 
En voorhooft eerst een licht 
Van vreught gaf, zijnen vinger 
En keel volghde, in 't schakeeren 
Van klancken, scheen een wijl 
  Te flaeuwen in dien stijl, 595 
En zijne vreught t'ontbeeren, 
Als of hem d'eerste moedt ontviel. 
De klaere spiegel van de ziel, 
Zijn aenschijn, scheen bezwalckt van waessem. 599 
Wat is ons blyschap kort van aessem! 600 


III. Zang: 
Zou David, 't licht van Godts profeeten, 
Bespieglen in den geest 602 
Iet, daer zijn hart voor vreest, 603 
Dat Arons zoons niet weeten? 604 
Zou hy van ver' zien komen 
Een onweêr, dat misschien 
Geen weereltwijzen zien? 607 
Hanthaver van de vroomen, 
Beschut den koning, die uw hut 609 
  Ter harte neemt, het volck beschut 610 
Voor inheemsche oorelogen. 
Een oogh bewaeckt alle oogen. 612 


III. Tegenzang: 
Geen koningen is rust beschoren, 
Ten minste een korte wijl. 613-14 
  Dit was en blijft de stijl 615 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der weerelt. vorsten zijn gekoren 
Tot wachters over onderzaten. 
Zy zitten steil en hoogh, 
En slaen hun waeckende oogh 
Door alle huizen, alle straeten. 
Zy zien en kennen 't onderscheit 
Van ieders aert. hun wijs beleit 621-22 
Hoeft onorde in haer ploy te schicken. 623 
's Volx rust is 't wit, daer wijze op micken. 624 
  
De hofbazuin, die tegens 't zuiden kraeit, 625 
Spelt onweêr, dat van Hebron herwaert waeit. 





{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

JOAB. DAVID. BODE.

Joab: 
De torenwachter ziet een' postmuil herwaert jaegen. 627 
'k Wensch dat uw majesteit de tijding magh behaegen. 
Het schijnt hy wort dus vroegh gestuurt van Absolon. 629 


David: 
Zoo is hy afgereên voor 't opgaen van de zon. 


Joab: 
Wat of hem herwaert jaegt? 


David: 
Men heeft niet quaets te schroomen. 631 
Van Absolon kan niet dan blijde tijding komen. 
Hy weet hoe vaders hert naer tijdingen verlangt, 
Het hart, dat over hem, gelijck een zegen, hangt, 634 
Zijn aenschijn noode derft. wat nieus kan hy ontdecken? 635 
De kortheit van den tijt, die tusschen zijn vertrecken 
Van 't hof en nu verliep, gehengt nau dat'er iet 
Byzonders voorviel, 't geen tot vreught streckt, of verdriet. 


Joab: 
Eene uur berockent wel meer werx met bystre zinnen 639 
Dan duizent handen in een jaer zien af te spinnen. 640 
Hoewel ick niet betrouw dat ons van dezen kant 
Iet kan bejegenen, dat niet 't gezegent lant 
Tot heil en nut gedye, en allen wetgenooten. 643 
Daer komt de bode zelf al hygende aengestooten. 644 
Hy ziet verbaest naer 't hof, en onzen koning om. 645 
De koning spreecke hem. hy staet verbaest en stom. 


David: 
Wel bode, van wat kant komt gy verbaest geronnen? 647 
Zit af: schep aêm: genaeck dat wy u hooren konnen. 648 


Bode: 
Ten hove is zulck een post, als ick, onaengenaem. 649 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch schoon ick stille zweegh, noch zou d'ontruste faem 650 
Niet rusten haer bazuin uit tin en trans te blazen, 
Van Dan tot Berzeba de weerelt te verbazen. 652 


David: 
Is Absolon in noot, of in zijn vyants klem? 653 


Bode: 
Prins Absolon dreight u, en gansch Jerusalem. 


David: 
Hy is met onzen wil te nacht hier uitgereden. 


Bode: 
Hy spant de kroon in 't hart van 't rijck en alle steden. 656 


David: 
Spreeck klaerder, schoon die klanck niet schoon in d'ooren luit. 


Bode: 
Zijn bevaert quam te nacht op vloeckverwantschap uit. 658 


David: 
Onmogelijck. wie heeft dat lasterstuck besteecken? 659 


Bode: 
Zoo groot een schelmstuck kon niet laeten uit te breecken. 660 


David: 
Wat zekerheit kunt gy betoonen van dit stuck? 661 


Bode: 
Ick hoorde en zagh 't verraet. Godt keere uw ongeluck: 
Mijn vroom geweten, aen de kroon en uw vertrouden 
Verbonden, liet niet toe dit stil by my te houden. 
Zoo koom ick met dien vloeck der vloecken opgedaeght. 665 


David: 
Verhael ons dan oprecht al wat gy hoorde en zaeght, 666 
En pas vooral dit naeckt, gelijck het leght, t'ontkleeden. 667 


Bode: 
Te nacht quam 's konings zoon te Hebron aengereden, 
  Met eenen nasleep van tweehondert, zonder ergh. 669 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maght van Israël en Juda om den bergh, 670 
Had zich in tenten langs de dalen neêrgeslagen, 671 
En wachte op 't offerfeest, de Godtheit op te draegen, 
Met volle staetsien, en priesterlijcke pracht. 
Der vadren kerckhof wert terstont met 's princen wacht 674 
Heel scherp en nau bezet, rondom de doornehaegen. 675 
De weelige eicken, die met schaduwen de laegen 676 
Bedeckten, ruischten niet, daer 't licht door boschloof scheen. 677 
De prins, Achitofel, de raet quam hier by een. 
In 't ronde om Hebron loeide een menighte offerdieren; 
Een voorspel van dit feest, met d'uchtendzon te vieren, 
Uit danckbaerheit, zoo 't hiet, dat Absolon 't gezicht 681 
Van 's konings aenschijn moght gebeuren, en den plicht 682 
Van zijne Godtsbelofte,en hoogen eedt bezegelen: 
Gelijck 't Hebreeusch geslacht gewoon is zich te regelen 
Naer Moses wetboeck. hier ging t'samenrotten aen. 685 
Ick kroop behendigh, by het schijnen van de maen, 
Ter zijde door de haegh, daer niemant op vermoede. 687 


Joab: 
Dat Godt den koning en het koningrijck behoede. 


Bode: 
Prins Absolon hief aen: gy zoons van Abraham, 
Hanthavers van Godts recht, en Jesses braven stam, 690 
Ick koom, van Godt gedaeght, tot voorstant van u allen 691 
Mijn' dienst opoffren, eer de staet geraeckt te vallen. 692 
De vader suft alree, gezwackt van ouderdom. 693 
'k Heb 't poortgerecht gestut. mijn' hals, als een kolom, 694 
Heeft, onder 't lastigh pack des rijx, geheele dagen 695 
Gezweet. ick trooste 't volck, dat my zijn' noot quam klaegen. 696 
De vleiers, die het hof om winst naer d'oogen zien, 
En 't onrecht stercken, dorst mijn yver 't hof verbiên. 
'k Heb weduwen geredt, de wezen en verdruckten 
Geholpen op de been; griffoenen, die haer pluckten, 700 
De nagels vry gekort: en zou men u den noot 701 
Afmaelen, schoon de staet zeilt met een' ruimen schoot, 702 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een etmael kon zoo veel gevaeren niet begrijpen. 703 
De hulck van 't gansche rijck dreight storm op storm te gijpen. 704 
Wat hoop van beternis, daer 't hooft in deught bezwijckt, 705 
En zelf zijn naeste bloet, den zoon, verongelijckt? 706 
Wy hebben jaeren lang bezuurt in bittre elenden 707 
De straf van Ammon, en dat gruwzaem zusterschenden, 
Ten leste in schijn verzoent, na dien geleden hoon. 
Wat heil verwacht gy? want een overspeelsters zoon 710 
Wort dertel opgevoedt, om over lant en lieden, 711 
Na vaders doot gezalft, tyrannigh te gebieden. 
Waer heeft de koning oit de dapperheit beloont? 
Vraeght dat Urias, die zich streng en eerlijck toont, 
Op d'aerde slaept, en, na zijn vroome wapendaeden, 
  Met eenen moortbrief aen den veltheer wort verraden. 714-16 
'k Ga Sauls huis voorby, eer lanckheit u vermoeit. 
Hoe bloedigh heeft hy dien geslachtboom uitgeroeit, 
En dreight den wortel uit te rucken, wech te houwen; 
Hoewel hy d'eer genoot van Michols hant te trouwen! 717-20 720 
Naerdien het stamhuis dan van hem geen heil verwacht, 
Is 't nodigh zijnen stoel, op 's volx gemeene klaght, 
Met eenen nazaet van zijn naeste bloet te kleeden. 722-23 
Dit's mijn belofte aen Godt, waertoe gy wort gebeden. 


Joab: 
Genadighste, vergeef het Joab, wiens verzoeck 
Den zoon met u verzoende, eene oirzaeck van dien vloeck: 726 
Hoe droegh Achitofel zich onder dees godtloosheit? 727 


Bode: 
Hy stack zijn zegel aen die godtvergeete boosheit, 728 
Verhief d'oproerigheit, en zetteze in haer kracht, 729 
Brogt voort hoe hy den zoon zoo menighmael by nacht 730 
Te Gilo had geberght, toen, van het hof verschoven, 731 
Om zijn gerechte wraeck, hem elck ontzagh te hoven, 732 
De wijde weerelt den verschovling viel te kleen. 733 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy haelde Urias op; wat Saul had geleên, 734 
Veel jaeren na de doot, in zijn nakomelingen, 735 
Die, treurigh, en gehaet, al quijnende vergingen. 
Hoe d'overspeelster, als een stiefmoêr, Davids zoon, 
Den eerstgeboren, wil versteecken van de kroon, 738 
En wettigheit des rijx, en over d'oude heeren, 739 
In haeren Salomon, na Davids doot regeeren. 740 
Hy hoorde een ieders zin. de stemmen gingen om. 741 
Men vraeghde hooft voor hooft. zoo steigerde, zoo klom 742 
Weerspannigheit in top, uit eenen mont besloten. 743 


Joab: 
Vervloeckte Achitofel, verwate vloeckgenooten! 744 
Wat volghde op dit besluit? hoe liep dit kluwen af? 745 


Bode: 
Zy mompelden een wijl. toen sloegenze om het graf 
Van vader Abraham een' ring, en voort aen 't bidden 746-47 
Dat d'opperste hun recht wou zegenen. in 't midden 
Stont Absolon, die zwoer zijn trou aen 't volck en 't rijck 
Den stammeheeren toe, die zwoeren algelijck, 749-50 750 
En gaven hem de hant, met een' den blancken degen. 751 
Toen sloop ick heimlijck deur, tot stervens toe verlegen, 752 
En koom den koning dit ontvouwen met gevaer. 
Dat Godt het rijck behoede, en Godts gezalfden spaer'. 


David: 
Belieft het Gode dat zijn knecht dien kelck zal proeven, 755 
Ick sta gelaeten, wil my niet te vroegh bedroeven. 
Hy kan dit keeren, hen veranderen van zin. 757 
Gy bode, ga ten hove, en spreeck de koningin. 
Heer Joab, laet de wacht de stadt en 't hof bezetten. 
Voltreck de ronde, steeck bazuinen, en trompetten. 760 
Och Absolon, hoe snel verandertge uwen zoen, 
Dien kus en klanck van pais in eene krijghsklaeroen! 
Lijfschutten, haest u, voort: de bloetvlagh uit den toren: 763 
De standers op de poort. op op, men blaes den horen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Mijn Krethen, Plethen, al de burgers in 't geweer. 765 
De vlam slaet uit het hof: hier gelt geen veinzen meer. 766 
Men hindre dat hier niet de weiflaers t'zamenrotten. 767 


Joab: 
Ons staet dien hoogen boom van kroon en tack te knotten. 768 
Zent flux bespieders uit naer Hebron. luister scherp 
Wat nadruck volgen wil op zulck een ruw ontwerp. 770 

THAMAR. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Thamar: 
Wat klanck is dit? wat wil ons weder overkomen? 771 


Bedtgenooten: 
Hoe fraey heeft Absolon zijn afscheit nu genomen? 


Thamar: 
Wat gaet mijn broeder aen, dat hy dien haet verweckt! 773 


Bedtgenooten: 
Gewis gy wist hier van: hy had het u ontdeckt. 


Thamar: 
Betrouw ons dat niet toe. wilt dat onze eer niet vergen. 775 


Bedtgenooten: 
Hy had zijn zuster lief: hoe kon hy 't haer verbergen? 


Thamar: 
Zoo waerlijck als Godt leeft: dat hy ons sla en straff'. 777 


Bedtgenooten: 
Nu haelt hy Ammons moort en snoder uit het graf. 778 


Thamar: 
'k Beken de vadermoort gaet boven broederslaghten. 779 


Bedtgenooten: 
Wie kon zich voor den wrock des dubblen huichlaers wachten? 780 


Thamar: 
Och Absolon, is dit uw Hebrons Godevaert? 781 


Bedtgenooten: 
Dat is zijn godtsbelofte, en onderdaenige aert. 


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Nu wort de wet met glimp by 't Heidendom gelastert. 783 


Bedtgenooten: 
Zoo gaet het telckens, als godtvruchtigh zaet verbastert. 784 


Thamar: 
Hy volght noch vaders les, noch vaders voorbeelt na. 


Bedtgenooten: 
Wy zagen 't onweêr in den droom, maer och te spa. 786 


Thamar: 
Men zal door middelaers misschien zijn hart verzachten. 


Bedtgenooten: 
Wy hoopen op 't misschien dien storm niet af te wachten. 788 


Thamar: 
Dat onweêr is noch wijt. 789 


Bedtgenooten: 
het buldert voor de poort. 


Thamar: 
Te Hebron. hy hoeft tijt. men slaet zoo ras niet voort. 790 


Bedtgenooten: 
Gelijck een loopend vier, gestoockt van medestemmers. 791 


Thamar: 
Waer vint men die? 


Bedtgenooten: 
dat vraegh vry ons Jerusalemmers. 


Thamar: 
Die zien naer David om, en niet naer Absolon. 793 


Bedtgenooten: 
Men eert d'opgaende, en niet eene ondergaende zon. 


Thamar: 
Zou 't volck zoo reuckeloos den ouden heer vergeeten? 795 


Bedtgenooten: 
Dat hangt aen een, gelijck de schakels van een keten. 796 


Thamar: 
En zoo de keten breeckt? 


Bedtgenooten: 
dan is de maght gedeelt. 797 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Hoe wenschelijck waer dit! 


Bedtgenooten: 
hoe wort dees scheur geheelt? 


Thamar: 
Met balssem van gena. 


Bedtgenooten: 
die heelt geen misvertrouwen. 799 


Thamar: 
Mijn vader is gestreng in elck zijn woort te houwen. 800 


Bedtgenooten: 
En oock niet min gestreng in 't straffen, zonder maet. 801 


Thamar: 
Waer bleeck dat? 


Bedtgenooten: 
vraegtge waer? wie eens naer Rabba gaet 
Kan 't hooren, en alom in Ammons dootsche steden, 
Die, wreet gerabraeckt, met hunne afgezaeghde leden, 
In ysre tacken, en het gloeiend tichelvier 
Verbrant, beklaeghden dat zy, d'ooreloghsbanier 
  Opsteeckende, zoo trots zich tegens Juda kantten. 802-07 


Thamar: 
  Dat was het niet, maer eer 't mishandlen der gezanten, 808 
Die tegens 't billijck recht der volcken, en de wet, 
De wijde weerelt door natuurlijck ingezet, 810 
Met hun gescheurde kleên, en half geschore baerden, 
Van kinderofferaers, en gruwelijck veraerden, 812 
Te rugge quamen by den koning, die hen zont. 
Hy woegh de straf en 't quaet, tot dat het effen stont. 814 


Bedtgenooten: 
Is 't minder quaet, een zoon naer vaders hart te steecken? 815 


Thamar: 
Een vaders hart verschoont verkleent zijn zoons gebreken. 


Bedtgenooten: 
De vader heeft noch flus de broederslaght verschoont, 817 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wort dus averechts bejegent, en geloont, 
Met eenen nieuwen slagh in zulck een versche wonde. 


Thamar: 
'k Verschoon het niet. dit is een lasterlijcke zonde, 820 
Een rechte burgerkrijgh berockent tegens Godt. 821 


Bedtgenooten: 
De maegen steecken hier elckandre naer den strot. 822 
Dit zwaert moort blindeling, de broeder zijnen broeder, 823 
De vader zijnen zoon. de dochter kent geen moeder. 
Hier worstelen in 't bloet de burgers tegens een. 
De huizen staen gedeelt, de steden tegens steên. 826 
De bondtgenoot ontziet verbont noch bontgenooten. 
't Omleggend Heidendom komt hier op aengestooten. 828 
Het mengt zich in 't krackeel met een gemeine stem, 829 
En wil het heilighdom en Godts Jerusalem 830 
Tot in den gront met zwaert en fackelen verdelgen. 
Zoo David zich niet belght, de hemel zal 't zich belgen. 832 


Thamar: 
Ick hoor een' kreet opgaen van 't hof en hofgezin, 833 
En ga de trap op naer de droeve koningin. 


Bedtgenooten: 
Hier komt de veltheer aen, bestuwt met krijghskornellen. 835 
Wy zullen, aen een zy, hem eerst zien orden stellen 836 
Op wacht, en toght, en al. de krijghsraet is belaên, 837 
De burgery verbaest. hoe wil dit spel vergaen! 838 

JOAB. DAVIDS BEDTGENOOTEN.

Joab: 
Wachtmeesters, krijgskornels, waeckt rustigh met elckanderen. 839 
Men zal van uur tot uur de leus of 't woort veranderen, 840 
De ketens spannen, eer het oproer t'zamenrott'. 
Men sla de ronde ga, verzekre, op 't hoogh gebodt, 842 
Op halsstraf, Davids burgh, verzie de poort en vesten 
Met dubble schiltwacht. laet terstont, van vier gewesten, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De torens mannen. dat de lichte ruitery, 845 
Den wegh naer Hebron op gespreit, de zuiderzy 846 
In 't velt bespiede. laet de pelgrims ondervraegen 
Naer tijding van dien oort, en ofze nergens laegen 848 
Vernaemen. laet geen' mensch passeeren, eer de wacht 
Zijn naem opteken', hem geley, daer hy te nacht 
Vernachten zal. verdeelt u voort in alle straeten. 851 
d'Almaghtige beschaeme al die den koning haeten. 


Bedtgenooten: 
O veltheer, hoe vervalt de kroon, en Davids rijck! 


Joab: 
Schept moedt: Jerusalem is u een wisse wijck. 854 


Bedtgenooten: 
Beschimp nu nachtgezicht, en spoockery, en droomen. 


Joab: 
Het koningklijck gezagh wil haest het oproer toomen. 856 


Bedtgenooten: 
Een hollend paert acht toom, noch sporen, nochte roê. 


Joab: 
Een hollend paert loopt eerst zich zellef doot en moê. 


Bedtgenooten: 
Het smackt den heer in 't zant, dat hals en lenden kraecken. 


Joab: 
Zoo fel niet, of de heer kan weêr te paerde raecken. 
Hy voerde 't Saul en zijne afkomste uit in 't endt. 861 


Bedtgenooten: 
In zijne jeught: nu wort hy 't harnas ongewent. 


Joab: 
Dat bleeck hoe hy zich liet van Ammons wrevel trotsen. 863 


Bedtgenooten: 
Dees jonge manschap zit in 't harnas vast, als rotsen. 


Joab: 
Noch vaster dan de reus, de groote Filisteen? 865 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Dat was een lijfgevecht. 


Joab: 
Noch viel de reus te kleen. 866 


Bedtgenooten: 
Het zwaert van Absolon is reede al opgeheven. 867 


Joab: 
Gereet voor ons, om hem den wissen slagh te geven. 


Bedtgenooten: 
Wy spelden 't onweêr vroegh uit alle omstandigheên. 869 


Joab: 
Hy ging vermomt, en wist zijn opzet fraey te kleên. 870 


Bedtgenooten: 
Hy ging zoo niet vermomt, of vrouwen konden 't mercken. 


Joab: 
Eer 't rijp was, kon men dit met geen getuigen stercken. 872 


Bedtgenooten: 
De tekens tuighden 't, had men oogen om te zien. 


Joab: 
Het stont den vader toe hem 't klimmen te verbiên. 874 


Bedtgenooten: 
De zoon heeft in het endt de grijns eens afgetrocken. 875 


Joab: 
Dat's beter dan geveinst, en heimelijck te wrocken. 


Bedtgenooten: 
Hoe draegen wy ons best in burgerlijck geschil? 877 


Joab: 
Betrouwt u Gode en ons, en houdt u kloeck en stil. 


Bedtgenooten: 
Hoe houdt de koning zich, te blint den zoon genegen? 


Joab: 
Geduldigh, min voor zich dan om den zoon verlegen. 880 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Hoe sterck en krachtigh zijn de banden van natuur! 
Wil hy hem keeren? 


Joab: 
ja, maer zonder dootquetsuur. 882 
Hem deert des jongelings. hy wijt de snoode daeden 883 
Den valschen bloetraên, die den jongeling verraeden, 884 
Met kracht verrucken uit de heirbaen van de deught. 885 
Hy kent d'oploopentheit en 't hitzigh bloet der jeught, 886 
Van schalcken lichtelijck door treken te misbruicken, 887 
Roofvogels, vet gemest, gewoon het oogh te luicken, 
Tot schade van 't gemeene, en ongelijck te voên, 889 
Alleen uit eige baet. het averechts vermoên 890 
Weêrspannigheit, gewelt, de wulpscheit, zich vergeeten, 891 
Scherp uitzien, elx gebreck ten breetsten uit te meeten, 892 
Onmaetige overdaet, pluimstrijcken, en bedrogh 
Is d'eersleep, die hem volght, en voort al wat'er noch 894 
Aen vast is. kon een prins, met zulck een stoet behangen, 895 
Zich oit intoomen van verkeerde en slimme gangen? 896 


Bedtgenooten: 
Gy zeght gelijck het is. wy mompelden by wijl, 897 
Maer kropten 't lijdzaem in. 't verandren van den stijl 898 
Der princen kan men eer beklagen dan verhoeden. 899 
Als Godt wil straffen dan ontbreecken hem geen roeden. 
Hy treckt den zegen van verkeerden dickwijl in, 901 
En laetze vallen in een' averechtsen zin. 902 
De hooghste wijsheit, sterck en lieflijck in 't beleiden, 
Kan boven ons begrijp de stoffen toebereiden, 904 
Tot datze in 't ende 't wit, waerop zy mickt, beschiet. 905 


Joab: 
Zoo zet uw hart gerust. wat my belangt, 'k zal niet 906 
Verzuimen voor de stadt en 't lant en u te waecken. 
Wy zullen haest met Godt dien hoeck te boven raecken, 908 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaen nu voort om hoogh eens uitzien van de tin. 909 
Mevrouwen, treet in 't hof, en sterckt de koningin. 

THAMAR. DAVID. JOAB.

Thamar: 
Heer vader, ick heb hoop mijn' broeder om te zetten, 911 
Hem snel t'ontmoeten, zulck een jammer te beletten. 912 
Vergunme dat ick met een ruiterbende treck', 
Uw vaderlijck gemoedt hem levendigh ontdeck'. 914 
Hy zal zijn opzet, al te bloedigh en verwaten, 915 
Op zusters bede, haer ter liefde, vaeren laeten. 
d'Aertsvader Jakob, wien 't aen omzicht niet ontbrack, 917 
Smoorde Esaus bittren wrock, en schoof dat ongemack 918 
Voorzichtigh van zijn' hals. een vriendelijck bejegenen 919 
Vermurwt een steenen hart. de hemel zal het zegenen. 


David: 
Mijn dochter, ick betrouw uw vredelievende aert 
Zou niet eens schroomen op het punt van broeders zwaert 922 
Met uwe bloote borst te paerde heen te rennen: 
Maer die Achitofel, en zijn doortraptheit kennen, 
Geloven niet dat dit verdragh te vinden staet. 925 
Achitofel staet blanck, strafschuldigh aen verraet, 926 
Ontvonckt het smeulend vier, en keert zich aen geen kermen, 927 
Noch krijten, als hy zich magh by die koolen warmen. 


Thamar: 
Een minnelijck verzoeck ten minste kan niet schaên. 929 


David: 
Raet hem Achitofel uw' voorslagh af te slaen, 930 
Zich met beloften noch verdragh te laeten paeien? 


Thamar: 
Zoo blijft het pleit in staet. 


David: 
dan zal hy luider kraeien, 932 
Indien de vader schijnt te zwichten voor den zoon, 
Die wint met zulck een' klanck terstont de halve kroon. 


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


Thamar: 
Belieft het u, laet ons hierop den veltheer hooren. 935 


David: 
Trouwanten, haelt hem, dat hy afstijgh van den toren. 936 
De tijt lijt geen vertreck. men hoort van overal 937 
Gerucht van oproer, en dit ooreloghsgeschal 
Slaet voort van stadt tot stadt. de bergen en de daelen 939 
Geraecken op de been. verbaestheit vlieght de paelen 940 
Des rijx met kracht voorby. alle aengegrensde steên 941 
Van 't Heidendom zien uit, en steecken 't hooft by een. 
Zy rekenen den dagh nu eens te zien geboren 943 
Om over ons Jordaen Godts stoel en Godt te stooren: 944 
Maer toeft, als Godt ontwaeckt zal in- en uitlantsch spoock 945 
Voor 't licht van zijn gezicht verdwijnen, als een roock. 


Thamar: 
Daer komt de veltheer af. 't gelieve u hem te vraegen. 


David: 
Mijn dochter, uw princes, getroost zich zelf te waegen 948 
Om haeren broeder om te zetten, en zijn' haet 949 
Te blusschen, Godt ten dienst. wy neemen 't in beraet. 950 
Zoo gy 't geraeden vint, en nut, ick stem het mede. 951 


Joab: 
Bemiddeltze 's lants rust, en is 'er hoop van vrede, 952 
Men zal haer eeren van den rijxstroom aen d'Eufraet, 
Zy schooner keeren dan de schoone dageraet 954 
Ons aenstraelt met den dagh. laet voortgaen, zonder beiden. 955 
De koning zeegne haer. ick zalze voort geleiden 956 
Ter burghpoorte uit, en met een bende ruitery 
Bestuwen. 


David: 
Godt verleen dat uwe reis gedy' 
Tot rust van 't heiligh rijck. mijn dochter, treck in vrede. 958-59 
Levyten treet ons voor, en offer uwe bede 
Den Godt van Abraham, of Thamars vredetoght 
Den vader en den zoon noch eens verzoenen moght. 962 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
I. Zang: 
Princes, die, haeckende naer vrede, 
Om vader en den zoon 
  Op een' gelijcken toon 
Te trecken, heentreckt uit de stede, 965-66 
Hoe lieflijck is uw tredt! 
Waer gy de voeten zet, 
Daer wassen lelien en geuren, 
Een regenboogh van schoone kleuren, 
En hartverquickend kruit. 
Men kieze al 't edelste uit, 
En vlechte een' krans om u te kranssen. 
Keer zoo, datze al rondom u danssen. 


I. Tegenzang: 
Dat 's billijck. eer en prijs is waerdigh 
Die 't vaderlijck palais 
Herstellen wil in pais. 
Ay ziet, hoe spoetze zoo wilvaerdigh, 978 
Of zy dees jammerbron 
  Noch tijdigh stoppen kon, 
Daer endtloos onheil uit zou vloeien, 
Waerby alle onbesneden groeien, 982 
Als hart staet tegens hart, 
Geweer en vuist verwart, 984 
Verblint, en heet op moort en schennis. 985 
Het burgeroorlogh draeght geen kennis. 986 


II. Zang: 
  De burgerkrijgh der twalef stammen, 987 
Om 't gruwelijck misdrijf 
Aen een Levitisch wijf, 
Broght Gibea in lichte vlammen, 
Stont haer en 't wraeckgespan 991 
Op hondertduizent man, 
  Holp Benjamins geslacht in d'asschen. 993 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen moght zich in zijn tranen wasschen 
  Een deerlijck overschot, 
Getreden, en bespot. 996 
  Dat quetste zelfs die 't velt behielen. 997 
Wat velde een burgerzwaert al zielen! 998 


II. Tegenzang: 
Almaghtige, zie uit den hoogen. 
  Verhoe toch Josefs scha. 1000 
Van Dan tot Berseba 1001 
Spant al de strijtbre jeught haer bogen. 
Veel duizent vloeckgemeen, 1003 
Geharnast tegens een', 
In aentoght met gevelde speere 
Hem dreigen, die, uw' naem ter eere, 
Zoo veele steden won, 
Alle afgoôn dempte en schon. 1008 
Verdadigh toch uw volx behoeder. 1009 
De zuster stille haeren broeder. 1010 





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

DAVID. TWEEDE BODE. JOAB.

David: 
Men zwaeit de veltbanier op 's burghpoorts hooge kruin, 
En blaest van Hebron met de heldere bazuin 
Te wapen, dat het klinckt door Davids stadt en straeten. 1013 
De wacht heeft door 't klincket den postbode ingelaeten. 1014 
Trouwanten, rept u. haelt hem daetlijck hier voor 't hof. 1015 
Daer komt hy, 't aenzicht zwart begruist van zweet en stof, 1016 
En hygende en vermoeit, kan naulijx adem scheppen. 


Bode: 
Godt spaer' den koning. op, men moet de handen reppen. 
Te wapen, heeren, op te wapen: het is tijt. 
De vyant voor de poort. men wapen' zich ten strijt. 
Te wapen: op, de prins treckt aen met zijn standaerden. 
Hy is in aentoght, draeft vast herwaert met de paerden, 1022 
Bezet de heirbaen. sluit den draeiboom. spoet u. voort. 1023 
Ick zie den prins van daegh te Sion voor de poort. 


David: 
De rijxprinces is flus naer Hebron toe getogen: 1025 


Bode: 
Gelijck een blixemstrael my snel voorby gevlogen, 
Ten halven wege, met een' ridderlijcken troep. 1027 


David: 
Laet hooren wat'er wanckt. zegh op: hoe gaet de roep. 1028 


Bode: 
Zoo ras als Absolon den stammen had gezworen, 1029 
Op 't graf van Abraham, nam Arons zoon een' horen, 1030 
En zalfde 't schoone hooft in 't midden van al 't volck, 
Dat hem omschaduwde, gelijck een dicke wolck. 
Hy kroonde 't blonde haer met levendige straelen 
Van gout en diamant. daer had gy hem zien praelen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een morgenzon, met eenen zwier van gunst, 1035 
Dat elck in twijfel trock of hier natuur, of kunst 1036 
De kroon spande in een' man, van boven tot beneden 1037 
Volschapen, zonder smet doorgaens aen al zijn leden. 1038 
Leef lang, leef lang, ô Prins, ô koning Absolon. 
Leef lang, doorluchtste telgh. uw naem verdoof de zon 
In glans en heerlijckheit. dat was 't geduurigh roepen, 
't Gejuich van duizenden, gedeelt in twalef troepen. 
Hier op verhief zich voort een schel bazuingeschal, 1043 
Beantwoort met een' galm van heuvel en van dal, 1044 
Die aen de starren klonck. het offer wort ontsteecken. 1045 
Men deckte tafels. geen triomf, noch vreughdeteken 
Ontbracker. d'offerspijs wert rustigh opgedischt. 1047 
Men stroide in 't hondert gout en zilver. ieder vischt 1048 
En grabbelt'er. de wijn springt levendigh uit bronnen. 
Geheele kudden, noch gebrade runders konnen 
De menighten verzaên. men hoorde een zelve stem 1051 
In duizenden. men sloot hier op Jerusalem 1052 
Te winnen, en den zoon in vaders troon te zetten, 
Eer veltheer Joab schrap, den degen quaem te wetten. 1054 
Men stelde daetelijck het voetvolck in 't vierkant, 
Gewapent, eensgezint, om voort gelijckerhant 1056 
Te rucken naer de stadt. de koning met zijn paerden 
  Voert zelf den voortoght aen, op brullende standaerden 1058 
Van dieren. Kanaän, zoo heerlijck als 't oit was, 
Zagh noit een braver jeught in 't gouden harrenas, 1060 
Al gout is 't dat' er blinckt. de weelige livreien, 1061 
De wapenrocken, elck om 't prachtighste geleien 
Den nieuwen koning, die, in 't harte van dees pracht, 
Op eenen zwarten muil trots uitsteeckt, als by nacht 
De heldre morgenstar de starren komt te dooven, 1065 
En al wat adem schept een' schoener dagh beloven. 
Recht voor hem heene praelt de groote leeusbanier 
Van Juda, en 's rijx leeu straelt moedigh vlam en vier 
Ten grimmige oogen uit. hy dreight zijn scherpe klaeuwen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwe kroon te slaen, nu Davids helden flaeuwen. 1070 
De stammen volgen hem, doch langsaem na te voet, 
Elck onderscheiden door zijn wapen, en vol moedt 
Om ongestuit, recht toe, uw' burgh en Salems wallen 1073 
En poorten teffens, als een springvloet, t'overvallen. 


David: 
Waer reedt Achitofel? 


Bode: 
recht achter 's konings zoon. 
De stammevaders, als hanthavers van zijn kroon, 
Omringden hem, gekleet in purpre staetsirocken, 
Op hun strijtwagens, al van muilen voortgetrocken. 1078 
Dat gaf prins Absolon, de jonge majesteit, 
Een' wonderbaeren glans en glimp van wettigheit. 1080 
Dus wort hy aengebeên met juichen, buigen, knielen, 
Zoo verr' men uitzagh, daer alle oogen op hem vielen. 
De rotsgalm rolde al voort, zoo wijt die rollen kon: 1083 
Godt spaer' den koning, 's rijx beschermer, Absolon. 
Genadighste, waeck op: schut Josefs schande en schade. 1085 
Of breng de sleutels, op genade en ongenade, 
Den erfgenaem des rijx, den jongen koning toe. 
Is 't Godts gehengenis, zoo kus by tijts Godts roê. 1088 
Al 't heir spuwt vier en vlam, om Davids eer te minderen, 
Haelt Saul uit het graf, het dempen van zijn kinderen, 1090 
Eischt wraeck om 't overspel, bespat met bloet en moort. 
Het is al lasteringe en schennis wat men hoort. 


David: 
Ga daetelijck in 't hof. verhael de koninginnen 
Al wat gy hoorde, en zaeght. 't is tijt om tijt te winnen. 


Joab: 
Zoo is 't, genadighste. dees storm eischt kort beraet. 1095 
De Kreten, Plethen schrap. de knods raeckt licht op straet. 1096 
Het graeu, de burgers zelf ontzien zich niet te mompelen 1097 
De burghpoort, en den burgh, en hofwacht t'overrompelen. 
Wij mogen op geen' eedt van weifelaeren staen. 1099 


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


David: 
Of nootweer bieden, of in ballingschap te gaen, 1100 
Te vlughten, eer de prins de stadt koome overvallen. 


Joab: 
Het lest waer raedtzaemst: doch verlaeten wy de wallen, 
Zoo zet hy zich op stoel, ten zy het Thamar keer'. 1103 


David: 
Die hoop is uit: hier gelt geen tusschenspreecken meer: 1104 
De kans is al gewaeght. het oproer moet'er onder, 
Of over. deze stadt schijnt nu een lichaem, zonder 1106 
Het eêlste deel, het hooft, dat noch wat spartlen wil. 1107 
Elck ziet naer 't zuiden uit. 't ontvonckte vier smeult stil, 
Zoeckt naer ontvonckbre stof, en komt het die te vatten, 
De vlam zal uitslaen, en de daecken over spatten: 
Dan brengt men ydel hulp en water by der hant. 1111 
De baet- en staetzucht, wraeck, en haet, en misverstant, 1112 
En ongebondenheit hun hoofden t'zamensteecken: 
Als naer een dootquetsuur een toevloet van gebreken 1114 
Des lichaems t'zamenrot, tot ergernis van 't quaet. 1115 
Zoo is 't, helaes, gestelt met onzen krancken staet. 
Maer laet ons raet met Gode en 's rijx aertspriestren leven, 1117 
Eer wy besluiten, en ons op de vlught begeven. 
Staffiers, vlieght heene: roept d'aertspriesters hier voor 't hof. 1119 
Laet dreigen al wat wil: 't gedy Godts naem ten lof. 
Ick zworf voor Saul lang in droeve ballingschappen. 1121 


Joab: 
Toen was de koning jong: nu vallen hem de stappen, 
In zijnen ouderdom, te zuur: een hardt gelagh. 
Hoe trapt een wrevligh zoon, in uwen ouden dagh, 1124 
Den vader, in wiens hart hy plagh de kroon te spannen! 
Wat baert een lantverdriet al wolven, en tyrannen! 1126 

AERTSPRIESTERS. DAVID. JOAB.

Aertspriesters: 
Lang leef de koning. Godt bewaere Jesses spruit. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De storm van oproer raest. 


David: 
het ziet'er byster uit. 1128 


Aertspriesters: 
Wat sluit men? 1129 


David: 
onder Godts en Arons vollen zegen 
Te vlughten uit de stadt. 't gelieve u te overweegen 
Of 't niet geraeden zy dit hollend weêr den toom 1131 
Te vieren, liever dan stijfzinnigh, tegens stroom 
En wint, de hulck des rijx in zulck een storm te waegen. 
Wy sloten nodigh Godt en u om raet te vraegen. 1134 


Aertspriesters: 
Genadighste, wy staen gelaeten onder Godt, 
En 's konings wijsheit, en gereet op 't hoogh gebodt 
Te volgen wat tot heil des volx wort goet gevonden. 
's Volx welstant is de wet, waer aen gy staet gebonden: 1138 
Maer 't is bedenckens waert of dit gevordert wort 1139 
Met voor te vlughten, eer de hooghste noot u port. 1140 
Gy hebt in uwen dienst de Krethen, en de Plethen, 1141 
De nederstadt in dwang, door 't spannen van de keten. 1142 
Uw helden, om hun deught en dapperheit ontzien, 
Staen tegens duizenden, getroost hun 't hooft te biên. 1144 
Wy schuilen noch, beschut van torenrijcke muuren, 1145 
En graften, een gewelt, dat stormen kan verduuren, 1146 
En voor 't rammeien van den stormram suft noch zwicht. 1147 
Hoe zou dit schreeuwen, zoo een oorloghsman te licht 1148 
Zijn burgh en hooftstadt gaef ten rove aen wulpsche troepen! 1149 
Zy steecken u naer 't oogh met bulderen en roepen, 1150 
Doch min met hart en moedt. dit lichte kaf wil haest 
Verstroien, zoo de wint, uw aêm, hier onder blaest. 1151-52 
De vroomen, op wier trouw een vorst zich magh verlaeten, 1153 
Staen vast, en pal, een man zoo goet als tien soldaeten. 1154 
Men zifte weifelaers en trouweloozen uit: 1155 
Want los Godts heilighdom, de bontkist, tot een buit 1156 
Te schencken; liever ons gewijde en heilige orden, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't blancke harrenas, het zwaert op zy te gorden, 1158 
De Godtskist met triomfe en juichende geschal 
Rondom gevoert, ten schimp des oproers, op de wal. 1159-60 


David: 
Dat u de hemel loon', voor uwe oprechte trouwe, 
Gebleecken t'onswaert, in het nijpen van dien rouwe. 1162 
Eerwaerdighsten, betrouwt wy weegen d'eer van Godt 1163 
En u veel zwaerder dan geluck van aertsch genot, 
Den scepter en de kroon, ons toegekeurt van boven. 1165 


Aertspriesters: 
Is hier geen middel om dien rijxgloet uit te doven, 1166 
Door tusschenspreecken, en belofte, en kloeck beleit? 1167 


David: 
Dees rijxkoorts heeft zich reede in 't hart des rijx gespreit. 
Wy zien geen middelen dien brant zoo dra te koelen. 
Het krancke lichaem van den staet, benaeut aen 't woelen, 
En flaeu van krachten, geeft den staetarts noch te raên 
Of 't maghtigh zy dien stoot en aenval uit te staen. 1172 
Wy hebben niettemin, of Godt ons troost gewaerdight, 1173 
Ons dochter Thamar, op haer aenstaen, afgevaerdight, 1174 
En wachten tijding, zoo misschien die eedle ziel 
Door licht betrouwen niet in broeders ongunst viel. 1176 


Aertspriesters: 
De broeder was dus lang haer wonder wel gewogen. 1177 


David: 
Noch heeft hy haer vermomt vertreckende bedrogen, 1178 
Doch eerst zich zelven, door zijn bloetraên aengestoockt, 1179 
Daer nu het gansche lant te jammerlijck af roockt. 1180 


Aertspriesters: 
Waer recht in zwang, dit stont dien bloetraet eerst te boeten. 1181 


David: 
Een eigen huisgenoot treet zijnen heer met voeten, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achitofel, bewust van 't hofgeheimenis, 1183 
Die lang gemeenzaem met den koning ging ten disch; 
Een wonde in onze borst: maer gaende slimme gangen, 1185 
Wat wonder waer 't, zoo hy in zijnen strick bleef hangen, 1186 
De steen, om hoogh gesmackt, quaem vallen op zijn hooft! 


Aertspriesters: 
Ruimt gy Jerusalem, als balling, dat verdooft 1188 
Den glans der majesteit, dus lang by alle volcken 1189 
Aenbiddelijck, zoo wijt de hemel hangt met wolcken 
Betrocken: en wat hoop van Sion weêr te zien? 


David: 
Verdooft het min mijn' glans, den vader op de knien 1192 
Zien leggen voor den zoon, hem smeecken om genade; 1193 
En hachelijck of my het smeecken quaem te stade. 1194 
d'Aenstoockers van dit quaet, te gruwelijck verwoet, 1195 
By zich veroordeelt, geen gerustheit zien te moet, 1196 
Zoo lang de voorzaet leeft, en leght op zijne luimen, 1197 
Om t'achterhaelen, die hem 't erfdeel leerden ruimen, 1198 
Waerover hy, gezalft van Godt, den troon bezat. 


Joab: 
Indien gy 't vlieden stemt, ten minste laet de stadt 1200 
Verzien met eenen glans en koningklijcken luister 1201 
Van bedtgenooten: recht gelijck de zon, by duister 
Beneên de kim gedaelt, noch gansch niet onder gaet, 
Ten zyze een wijl een streeck van glanssen na zich laet, 1204 
Getuigen dat het licht te water, na'et verdwijnen 1205 
In 't westen, weder uit den oosten zal verschijnen. 


Aertspriesters: 
De veltheer vat het recht: dat 's raetzaem en gegront. 1207 


David: 
Ick had dien voorslagh op de tong, en in den mont, 1208 
En vind geraden tien van mijne bedtgenooten 
Te laeten in het hof. nu echter eens gesloten 1210 
Of niet het heilighdom, en priesterlijck geslacht, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat Godts hutte dient zal volgen. men verwacht 1212 
d'Aertspriesterlijcke stem. wy stellen 't aen uw oordeel. 1213 


Aertspriesters: 
Al wat uw majesteit, Godts majesteit tot voordeel, 
Geraden vint en nut, bestemt d'aertspriester mê. 1215 


David: 
Zoo rept u daetelijck, en houdt u t'samen ree: 
Want ons gelegenheit van uur tot uur wort slimmer. 1217 
Levyt en bontkist voor, dan 't hof en joffrentimmer. 1218 
  Laet Kreeth, en Pleeth, en al het regement van Geth 1219 
Den hindertoght bekleên, dat niemant ons belett', 1220 
Van 't zuiden opkoome, in den staert sla met den degen. 


Aertspriesters: 
Wy reppen ons: wy gaen. Godt geve u zijnen zegen. 


David: 
Heer Joab, ruck al uw gewapenden by een. 1223 


Joab: 
Genadighste, terstont. maer langs wat heirbaen heen 
Getrocken, veiligh voor den snellen scepterrover. 1224-25 


David: 
  De Beeckpoort uit, de brugh der beecke Cedron over, 1226 
  Naer stadts Olijfbergh, op Bahurim oostwaert aen. 1227 
De wegh valt reisbaer, om het rijzen van de maen. 1228 


Joab: 
Daer komt de koningin, bestuwt van bedtgenooten, 1229 
Bedroefde tronien, met traenen overgoten. 1230 

BERSABE. DAVID. BEDTGENOOTEN.

Bersabe: 
Genadighste, wat raet met onzen Salomon, 1231 
Dit kint, uw' erfgenaem, gevloeckt van Absolon? 1232 
Waer bergen wy uw spruit? wat schaduw zal haer decken? 1233 


David: 
Schep moedt, mijn koningin: wy staen op ons vertrecken. 1234 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kint en gy zult mê. bewaert behoedt ons Godt: 1235 
Wy trecken algelijck een zelve deel, een lot. 1236 
Gy hoeft de zorgh voor 't kint den vader niet te vergen. 1237 
Vergeet de kroonen en de scepters niet te bergen, 
Het heilighdom des rijx: vooral vergeet dit niet, 
En voort al wat ons nu niet in de zinnen schiet. 1240 
Vertreck, en houdt u reedt met al de koninginnen. 


Bedtgenooten: 
Helaes, wat gaet ons aen? wat raeden? wat beginnen? 1242 


David: 
Het is besloten dat gy 't hof bewaeren zult. 1243 


Bedtgenooten: 
Vertrecktge zonder ons? zoo boeten wy de schult 
Van anderen alleen. wat ramp wil ons gemoeten! 1245 
De vyant zal zijn lust baldaedigh met ons boeten. 
Geene onschult, noch bescheit houdt woesten by den toom 1247 
Van reden. och, nu zien wy d'uitkomst van den droom, 1248 
En 't ysselijck gespoock. de leeuw, die 't velt zal winnen, 
Mishandelt brullende d'onschuldige leeuwinnen. 


David: 
Laet vaeren ydelheit van droom en spoockery. 1251 
Het loop' zoo hoogh als 't wil, men houdt de vrouwen vry. 1252 
Hier valt geen wederstant: de stadt, en 't hof staen open. 1253 


Bedtgenooten: 
Waer bergen wy onze eer. nu zullen wy 't bekoopen: 1254 
Want d'overwinner schat zijne eer te kort geschiet. 1255 
O koning, voer ons mê. behoê ons voor verdriet. 


David: 
De Sanhedrin zal zelf 't aentreckend heir gemoeten, 1257 
En offeren beleeft de sleutels aen de voeten 1258 
Des triomfeerders, die den vader overmagh, 1259 
En, jammerlijck misleit in zijnen ouden dagh, 
Ten rijcke uitschupt. verhaelt hem vaders leste klaghten, 1261 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droeven uitgang, of 't zijn hart noch moght verzachten. 
Men stilt een' leeuw door zoet en minzaem ondergaen. 1263 
Wat hooren wy? hier komt ons dochter Thamar aen. 

THAMAR. DAVID. BEDGENOOTEN.

Thamar: 
Ter goeder uure vinde ick u, heer vader, weder. 


David: 
Gy zette uw broeders wrock en blinde gramschap neder? 1266 
Hy luisterde naer u? 


Thamar: 
gelijck een dove rots 1267 
Naer 't ruisschen van de zee. hy bleef verstockt, en trots. 


David: 
Zoo hoopten wy vergeefs of gy dit quaet moght heelen. 


Thamar: 
Ick had met mijnen troep omtrent twee derdedeelen 
Naer Hebron afgeleght, toen hy ons tegen quam, 
En stont op ons bazuin. 'k viel hem te voet. hy nam 1272 
De zuster minnelijck, naer zijn gewoonte, in d'armen, 1273 
En hief haer uit het stof, met hartelijck ontfarmen. 
Ick hielt op zijn genade ootmoedigh by hem aen, 1275 
Met een bedruckte stemme, op elcke wang een traen, 
En badt, waer 't mogelijck, dien heirtoght noch te staecken, 
Te minste vader niet te quetsen, door 't genaecken 
Met zulck een vyantschap, noch reuckeloos zijn bloet, 
Verkout van ouderdom, t'ontstellen, maer 't gemoedt 1280 
Des vaders, om den zoon tot stervens toe verlegen, 1281 
Te troosten. ick beloof hem al wat vaders zegen 
Vermagh, oock zelf de kroon, met een gemeene stem 1283 
En tegenjuichen van geheel Jerusalem, 1284 
By vaders leven, te verzekren, toe te wijden, 
Om namaels hierom met zijn' broeder niet te strijden. 1286 
Hy eischt mijn' last te zien. ick nam dien last op my, 1287 
Dit uit te voeren met verlof van vaders zy. 
'k Verzekerde hy zou by uitstel meer verwerven, 
En badt hem zich noch al zijne afkomst niet t'onterven 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wapens, en gewelt. hy scheen ten leste een wijl 
Te luistren naer dien toon, en liefelijcken stijl: 1292 
Maer uw Achitofel sloegh al dien handel gade, 1293 
Versteurde het gespreck, en keerde 't al ten quade. 1294 
Ten leste zwoer hy, borst met dreigementen uit, 1295 
Indien Jerusalem verhardt den intoght stuit, 
Haer poorten en den muur ter aerde toe te slechten. 
Zoo luidt zijn afscheit. kies te vlieden, of te vechten. 1298 
Geen middel is'er om zijn gramschap t'ondergaen. 1299 
Hy ruckt al brullende en verbolgen herwaert aen. 


Bedtgenooten: 
Zoo brult de jonge leeuw, en dreight de hofleeuwinnen. 
Wat raet? wat gaet ons aen? wat zullen wy beginnen? 
Tien bedgenooten, elck als een verlaete weeu, 
Geschonden, geschoffeert, verslonden van den leeuw. 1304 


Thamar: 
Zal mijn heer vader dan Jerusalem verlaeten? 


David: 
Wy trecken heen, gevolght van alle beyde staeten, 1306 
Het priesterdom, en 't hof, waer d'opperste ons geley. 


Thamar: 
Och, wat ontmoete my een lant- en stadtgeschrey! 
Behaeghde 't vader dat uw dochter mê moght trecken. 


David: 
Uw blijven zal misschien tot vaders voordeel strecken. 
'k Beveel dees schreienden in uwe hoede. keer 1311 
Al wat gy keeren kunt. 'k beveel beschut haere eer, 
Gelijck uw moeders. wisch de traenen van uw kaecken. 
De slagh, die my raeckt, zal een iegelijck niet raecken. 1314 


Thamar: 
Helaes, verlaet gy ons,in dezen droeven schijn? 1315 


Bedtgenooten: 
Och, geeftge duiven, die toch zwack en weerloos zijn, 
In 's havix klaeuwen? 


David: 
dit 's besloten by ons allen. 1317 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedtgenooten: 
Most dan dit heiloos lot ons juist ten deele vallen? 


David: 
Gy zijt geluckiger dan wy, en zet geen' stap 
Den drempel over; wy gaen heene in ballingschap, 
Onzeker waer men zal ter neder slaen in 't ende. 1321 


Thamar: 
Mevrouwen, weest getroost. wat jammer, wat elende 1322 
U overkomt, dat komt my over. broeder zal 1323 
Zich draegen, als 't betaemt, zijn zuster te geval. 1324 


David: 
Welaen dan, weest getroost, en wilt op Godt betrouwen, 
Die ons met blyschap wil vergaderen. mevrouwen, 1326 
Mijn dochter, dat ick u voor 't leste eens kuss'. 't is tijt 
Te scheiden voor een wijl. waertoe al dit gekrijt? 
Dit schreien baet niet. nu mijn dochter, troost dees droeven, 
U zelve mê. schep moedt. de hemel wil beproeven 1330 
Wat ons gedult vermagh. 1331 


Thamar: 
och vader, gaet gy heen? 


Bedtgenooten: 
Hy gaet in ballingschap, verlaet ons hier alleen. 


Thamar: 
Naerdien het Godt belieft, laet u een hart inspreecken. 1333 
Wat my belangt: betrouwt u zal geen hulp ontbreecken. 
'k Heb broeder menighmael getroost, en neêrgezet, 
In zijne ballingschap naer mijne maght geredt. 
Wat leedt hy niet, vervolght, gelastert, en besproken, 1337 
Schoon hy rechtvaerdigh zich aen Ammon had gewroken! 
Noch loof ick niet dat hy zijn lijden eeuwigh kaeut, 1339 
Uit wraeck zijn vaderlant en vaders hart benaeut, 
Daer hy de kroon in spant. Godt straff' den raet, die wrockend 1341 
Den jongling stijft in 't quaet, zoo groot een quaet berockent, 
Den vader en den zoon gescheiden houdt, en lacht 
In zulck een lantbederf. de koning moet te nacht, 1343-44 1344 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versteecken in een hol, en onderaerdtsche kuilen, 1345 
Zich met zijn koninginne en erfgenaem verschuilen: 
Wy mogen veiligh in het hof te ruste gaen. 


Bedtgenooten: 
Godt geef dat dit, gelijck gy voorspelt, magh beslaen. 1348 


Thamar: 
Men spoet de reis met kracht: zy hoeven tijt te winnen: 1349 
Laet ons terwijl in 't hof vergaêren onze zinnen, 1350 
Verstroit door al 't gewoel. vertreckenwe aen een zy. 1351 
Nu ebt hier 't heil van 't hof: verwachtenwe 't gety. 1352 


David: 
  Jordaen, die, boven stont, beneden 1353 
Den doortoght schonckt, door Godts gena, 
  Aen 't heilrijck heir van Josua, 1355 
Een wonder voor den onbesneden: 1356 
Waerna de stammen, rijck van buit, 
  De dertigh rijcken deelden uit: 1358 
Nu hoeftge uw water op te trecken, 1359 
  Te stoppen uwe glaze kruick, 1360 
Op dat de koning, stil, ter sluick, 
Uw kil doorwaede, en zich magh decken 1362 
In een woestijne voor zijn kint, 1363 
Van hem zoo vaderlijck bemint. 1364 
Och, Absolon, geen vrouweliefde, 
In tonder van het jonge bloet 1366 
Gevat, ontsteeckt met zulck een' gloet, 1367 
Als gy het hart van vader griefde. 1368 
Wat hadge my, nu afgeslooft, 
  Met uwen bloessem niet belooft! 1370 
'k Heb Jonathan, in 't velt verslagen, 
Mijn' halsvrient, die mijn leven stut, 
Voor vaders blinden wrock beschut, 
  Zoo niet betreurt: leght gy my laegen? 1371-74 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Doorstietge my, gy zoudt, ô smert! 
Uw hart doorstooten in mijn hart. 1376 
O hof, 'k getroost my u te missen. 1377 
d'Alziende kent hier d'oirzaeck af. 1378 
Hy kan, na d'uitgestaene straf, 1379 
De traenen van mijn aenzicht wissen. 
't Verschiltme luttel of ick leef, 1381 
Als Godt het Absolon vergeef. 1382 
'k Laet d'uitkomst van mijn leedt den oppersten bevolen. 1383 
Hy heeft den pael gestelt, hoe lang my staet te doolen. 1384 
Hier komen Levys zoons gepaert ter hutte uittreên, 1385 
De Godtskist volghtze, met d'aertspriestren. gaenwe heen. 
Dat my de koningin, met onzen jongen zoone 
En 't vrouwentimmer, volg'. de toeverlaet der kroone, 1388 
Helt Joab volge ons, en al 't hof, en lest de wacht 
Des burghs, gesloten met de trouw van d'oorloghsmaght. 1390 

  
    
  REY VAN LEVYTEN.
  
Zang: 
Wat was 't een heerlijck praelen, 
Toen gansch Jerusalem, 
Een hart, een ziel, een stem, 1393 
Helt David in quam haelen! 
Die op het punt van 't slaghzwaert, 
Den Filistijn ontrooft, 
Hun toonde 't reuzenhooft, 
  Dat flus al 't heir verdaghvaert. 1398 
Men zagh den helt geleien, 
  Daer hy met eere tradt 
  Ter poorte in van de stadt, 1399-1401 
Op bommen, en schalmeien. 1402 
Men hoorde joffrekeelen, 
Gestelt op Jesses lof 1404 
  Hem voortreên op het hof, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dezen, lofzang speelen: 
Wie staet nu niet verwondert? 
Om Geth het hooft te biên 
Sloegh koning Saul tien- 
Helt David honderthondert. 1410 


Tegenzang: 
Nu treckt 's rijx heilant heenen, 1411 
Die dertigh jaeren prat 1412 
Den stoel des rijx bezat, 1413 
Baervoets, met bloote beenen, 
Het hooft met rouw behangen, 
Van jaeren overlast. 1416 
De traenen rollen vast, 1417 
En bigglen langs de wangen. 
Nu moet hy nootdruft prachen, 1419 
  In ballingschap versmaet, 
Gevloeckt, vervolght, gehaet, 
Den vyant hooren lachen. 
Al 's helts doorluchte daeden 
Vergeet men. is 't niet snoot? 1424 
  Zijn hof- en dischgenoot 1425 
Durf zijnen heer verraden. 1426 
Al 't stamhuis, vol geschater, 1427 
Bestormt des vaders troon, 
Verslingert op den zoon. 1429 
Het valt hem toe, als water. 1430 


Slotzang: 
De koning leerde ons niet te bouwen 
Op menschen reuckeloos, 
Lichtvaerdigh, los, en broos, 1433 
Maer met een onverwrickt betrouwen 
  Op Godt alleen te staen. 1435 
De weerelt, als de maen, 
Is wisselbaer, dan heel volscheenen, 1437 
Dan half, dan minder, dan verdweenen. 
Wat 's nu 't gekroonde hooft? 
  De glans is uitgedooft. 





{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

ABSOLON. ACHITOFEL.

Absolon: 
Zoo wort Jerusalem gewonnen zonder slagh: 1441 


Achitofel: 
En niet door laegen, maer by schoonen lichten dagh. 1442 


Absolon: 
Deze avontzon van 't hof gaet snel in 't oosten onder: 1443 


Achitofel: 
En tegens haer natuur. wie zagh oit grooter wonder! 1444 


Absolon: 
Het is geraên dat zy de reedtste haven kies'. 1445 


Achitofel: 
Nu haer in 't zogh gevolght. ons dient geen tijtverlies. 1446 


Absolon: 
Hy is gewapent, en gevaerlijck aen te rannen. 1447 


Achitofel: 
Wat 's Davids lijfwacht? slechts een hantvol bloode mannen. 1448 


Absolon: 
Acht Davids helden niet zoo bloode, en zonder moedt: 


Achitofel: 
Die zinckt, en geeft u 't velt ten beste, indien gy spoet. 1450 


Absolon: 
Men waeg' geen' voortogt. laet ons 't gros van 't leger wachten. 1451 


Achitofel: 
Men gunze tijt noch rust: men laetze niet vernachten. 1452 


Absolon: 
Men stell' dit wijslijck uit, en volghze niet te dra. 


Achitofel: 
Een rijpe krijghskans wint by uitstel niet dan scha. 1454 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}


Absolon: 
Met noot en wanhoope is het zorgelijck te vechten: 1455 


Achitofel: 
En zonder vechten is 't oneffen niet te slechten. 1456 


Absolon: 
Wy zijn d'oneffenheit te boven in dit rijck. 


Achitofel: 
Zoo David aenwast, staet zijn maght met u gelijck. 1458 


Absolon: 
Daer hoeft noch tijt toe, om in krachten aen te groeien. 1459 


Achitofel: 
Zie toe uw telgh is teêr, en effen aen het bloeien. 1460 


Absolon: 
De stammen stutten ons. wy zitten op den troon: 


Achitofel: 
Zoo vast niet, of de kans des vyants staet noch schoon. 


Absolon: 
Wie kans ziet ruimt zoo licht geen' rijxstoel, en zijn veste. 1463 


Achitofel: 
Men gaet te rugge, en waeght een grooter sprong ten leste. 1464 


Absolon: 
Hij springe zoo hy kan. wy wonnen dit vooruit. 1465 


Achitofel: 
Men schutt' zijn' loop, of wacht u voor den wederstuit. 1466 


Absolon: 
Zoo stuit het op dien burgh, die koningklijcke muuren. 1467 


Achitofel: 
Een leger om een stadt kan stadt en burgh verduuren. 1468 


Absolon: 
Verduurt de hongersnoot zoo groot een leger niet. 1469 


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Achitofel: 
Wie spijst de stadt, die zich rontom besloten ziet? 1470 


Absolon: 
Men hoeft veel duizenden om zoo een stadt te sluiten. 


Achitofel: 
Hy kan een leger voên op roven, en op ruiten. 1472 


Absolon: 
Een rover houdt geen' stant, en wort van elck gehaet. 


Achitofel: 
Uw vader onderhiel op lantroof zich in staet. 1474 


Absolon: 
Al vlughtende, en liet zich gelijck een haes verjaegen. 


Achitofel: 
Zoo weet een kleine muis een' grooten leeuw te plaegen. 


Absolon: 
Gy zijt te driftigh: denck de nacht is voor de poort. 1477 


Achitofel: 
Met mindre moeite wort aenwassend quaet gesmoort. 1478 


Absolon: 
Men wachte ons voetvolck in: het komt vast aengetogen. 1479 


Achitofel: 
Eer dit genaeckt is ons de vogel al ontvlogen. 


Absolon: 
'K bedanckme zijne vlught. hy liet ons 't warme nest: 1481 


Achitofel: 
Om elders uit te broên een schrickelijcker pest. 1482 


Absolon: 
En waer toch? in een hol, en duistre moortspeloncken? 


Achitofel: 
Die broeden tigers uit. my dunckt ick hoorze roncken. 1484 


Absolon: 
Misgunze niet te nacht te rusten met gemack. 


Achitofel: 
Lang rusten geeft u kans, die schoon staet, eenen krack. 1486 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Absolon: 
'T zal eer dry dagen hun noch vroegh genoegh opdaegen. 1487 


Achitofel: 
Zoo spant gy 't paert niet voor maer achter uwen wagen. 


Absolon: 
Zoo holt mijn wagen niet te snel met lijfs gevaer. 1489 


Achitofel: 
Wint vader tijt, zoo raeckt hy daetlijck weder klaer. 


Absolon: 
Wy zullen rijper op dien voorslagh ons beraden. 1491 
Wat raet gy meer? 


Achitofel: 
noch sta ick om een zaeck beladen. 1492 


Absolon: 
Laet hooren wat u dunckt. 


Achitofel: 
een schrickelijck getal 1493 
Hangt noch in twijfel aen wat kant het hellen zal, 1494 
Waer hoop van winste, waer meer vrees is voor verliezen. 
De weereltwijsheit raet de beste kans te kiezen. 
Wie d'eene zijde kiest, staet d'andere in het licht. 1497 
Dat weiflen houdt de schael des staets in wederwight. 1498 
Hier grenst het bloet te na. al twisten zoon en vader, 1499 
Zy smilten licht in een, verzoenen zich te gader: 1500 
Dan staet hun aenhang blanck: dies is 't geraên in 't kort 1501 
Iet aen te rechten, dat gy onverzoenbaer wort 1502 
By vader, die u mint, ten minste in schijn voor d'oogen. 1503 
Zoo staet uw zetel vast, door aenwas van vermogen. 1504 
Indien gy zulck een daet groothartigh durft bestaen, 1505 
Al 't weiflend volck zal, als een weeghschael, overslaen. 1506 


Absolon: 
Wat voor een daet hebt gy by uwen raet besloten? 1507 


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


Achitofel: 
Beslaep in 't openbaer uw vaders bedtgenooten, 
Op 't hooge dack van 't hof. schuif op de tentgordijn, 1509 
Dat vry de morgenzon den bruidegom beschijn'. 
Hy liet zijn vrouwen tot een blijck van heerschappye. 
  Verdoof dien naglans. sterck zoo Nathans profecye, 1512 
Daer hy dien schuldigen aen moort en overspel 
Rechtvaerdigh mede dreighde, uit kracht van Godts bevel. 
En of men 't lastren wil, gelijck verbode spijze 1515 
Te smaecken met de tong: dit 's d'Asiaensche wijze. 1516 
Wie 's voorzaets vrouwen daer in d'armen neemen derf, 1517 
Die spant de kroon in 't rijck, gewettight tot dit erf. 1518 
Al 't volck zal roepen: noit zal Davids hart dien laster 1519 
Quijt schelden zulck een' zoon. de vader zat noit vaster. 1520 


Absolon: 
Zoo stelt men 't volck gerust. dat's onverzoenbre stof. 
Laet tenten spannen, op het gulden dack van 't hof, 
En koninglijck bancket opdisschen. zegh mevrouwen, 1523 
't Gelieve haer te nacht den koning t'onderhouwen, 1524 
Gelijck de voorzaet, met een hart van min doorstraelt, 1525 
In haeren schoot, vol weelde en wellust, wert onthaelt. 1526 
Men wellekome ons hier, en zonder lang beraeden. 
Daer keeren Levys zoons, met heilighdom geladen. 1528 
d'Aertspriesters volgen. hoe waeit ons die wint in 't zeil! 1529 

AERTSPRIESTERS. ABSOLON.

Aertspriesters: 
Geluck zy Absolon. wy wenschen spoet en heil 1530 
Den nieuwen koning, met de nieuwe heerschappye. 
Dat die den stammen tot geluck en heil gedye. 


Absolon: 
Eerwaertste vaders, hoe? en keert gy wederom? 
Verstaeckt gy vader van Godts troost, het heilighdom? 1534 


Aertspriesters: 
Gy zoons van Levi, draeght de Godtskist in de hutte. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tegenwoordigheit des oppersten beschutte 
De spruit van Jesse, en 't rijck, en hanthaef 's hemels zaeck. 1537 
De pais bezitte 't hof. had Thamars tusschenspraeck 1538 
't Geschil gemiddelt, och, wy klaegen 't Godt met zuchten, 1539 
De vader hoefde voor den zoone niet te vlughten. 
Men had de bondtkist op 's olijfsberghs kruin gezet. 1541 
Wy vraeghden Godt om raedt, ons aenschijn in 't gebedt 
Gekeert ten oosten, om te zien wat glans, wat klaerheit 
Uit Arons borstgesteent, waerinne Licht en Waerheit 1544 
Met kunst gesneden staen, zich openbaeren zou: 
Maer niets verscheen ons, dies uw vader liever wou 
Dat wy en 't heilighdom weêr stêwaert zouden keeren, 
En vreedzaem daer den zoon, des vaders nazaet, eeren. 
Nu d'opperste gehengt dat d'een den andren wijck', 1549 
Verheugen wy ons noch: naerdien de kroon van 't rijck 1550 
Niet afdwaelt van het bloet, maer van den outstgeboren 1551 
Bemaghtight wort, gelijck een lot hem toebeschoren. 1552 
Wy zijn beraden ons te houden aen de kroon, 1553 
t'Aenbidden dien wy zien gewettight op den troon. 
Wy eerden vader, toen hy 't roer hiel van Godts staeten: 
Nu dees de hulck des rijx, de hooftstadt, heeft verlaeten, 1556 
Ontslaet ons zijn vertreck van onzen hoogen eedt. 
Wy eeren die den stoel in vaders stê bekleet, 1558 
Betrouwen dat de zoon, niet minder dan de vader, 1559 
Den godtsdienst eeren zal. 


Absolon: 
nu Arons zoons, treet nader. 
  Treet nader Abjathar, en Sadock. neemt ons hant 1561 
Tot een verzekeringe en heiligh onderpant 
Van ons genade, die het wetboeck zal hanthaven, 1563 
Niet min dan vader. helpt ons door uwe offergaven 
By Godt verzoenen in uwe aendacht, en 't gebedt. 1565 
Volhart, gelijck gy plaght, in yver voor de wet. 
Wy willen tienden noch uw hantvest niet verminderen. 1567 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besneên noch onbesneên zal uwen dienst behinderen. 1568 
De godtsdienst ga, gelijck voorheene, in vollen zwang. 1569 
't Ontvouwen van de wet, het offer, koorgezang, 1570 
  De hooghtijt drymael 's jaers, de vreught der nieuwe maenen, 1571 
De godtsdraght, het gejuich van volck en onderdaenen, 1572 
Op klinckende bazuin, schalmey, en harp, en fluit, 1573 
Verduure mijn gebiet, alle eeuwen in en uit. 1574 
Gaet heene, en onderstut mijn' stoel met uw gebeden. 1575 
Ter goeder uure komt hier Chusaï aengetreden. 1576 

CHUSAÏ. ABSOLON. ACHITOFEL.

Chusaï: 
Geluck den koning, van zijn vaders raet en vrient. 


Absolon: 
Zijt gy dat, Chusaï? 


Chusaï: 
'k heb vader trouw gedient, 
Terwijl 't geluck hem diende, en nu hy, out van jaeren, 
Onmaghtigh wort, en u den rijxstoel laet bewaeren, 1580 
Nam ick mijn afscheit. hy ontsloeghme van dien eedt. 
Nu komen wy u t'huis, tot 's konings dienst gereet. 1582 
Belieft het u, gy mooghtme, als vader eer, gebruicken, 1583 
Ter eere van uw kroon. men ziet uw jeught opluicken, 1584 
Gelijck een schoone bloem, wanneer de nacht verdwijnt, 
De zon de hoven met een' verschen glans beschijnt. 1586 


Absolon: 
Gy komt hier juist te pas, tot onzen dienst genegen. 
Men roepe Achitofel. het lust ons t'overweegen 
Uw beide raeden, waer men 't eerste heil in stell'. 
Laet hooren, Chusaï, gy mede, Achitofel, 
Zoo lang, als hofraên, in heer vaders dienst gehouden. 
Wy luisteren naer u, als naer ons staetvertrouden. 1592 


Achitofel: 
Men vraeght ons of men tijt den vyant geven zal, 1593 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of best hem snel vervolge, op bergh, in heide, en dal. 
Wat my belangt, ick wensch dat wy hem op de hielen, 1595 
Met twalefduizent man, al helden, overvielen, 
En liever dezen nacht, daer hy ontharrenast, 
Vermoeit, zich legert, en half slapend wert verrast. 
Al 't volck geraeckt aen 't vliên, zou zijne stem verheffen, 
Ick zelf den koning, bloot van hulp en lijfwacht, treffen. 1600 
Dan bleef het overschot een lichaem zonder hooft. 
Zoo broght men 't in uw' eedt, aen uwe kroon verlooft. 1602 


Absolon: 
Die rede schijnt bekleet met schijn van rijpe reden. 
Behaegtze Chusaï, hy helpze mê bekleeden. 1604 


Chusaï: 
Ick stemme in dezen raet niet met Achitofel. 1605 
De jonge koning kent den ouden al te wel, 
Een' krijghsman in den aert, ten oorelogh geschapen, 1607 
Gelijck zijn helden, al gekloncken in hun wapen, 1608 
Elck vreeslijck, als een beer, die 't nest geplondert vint, 
Met huilen 't wilde woudt doorgalmt, van toorne ontzint. 1610 
Uw vader duickt misschien in holen en speloncken. 
Vernam hy onraet, strax zou hem de moedt ontvoncken. 1612 
Al kromp het leeuwenhart des stoutsten, als een haes: 
Uw vader noch zijn moedt bezwijckt voor geen geraes. 
Maer wiltge uw vyanden met eere en lof beschaemen, 
Ruck al uw maght van Dan tot Berseba te zamen, 1616 
Ontelbaer, als het zant, aen 't gulle strant van 't meir. 1617 
Voer zelf den middeltoght, in 't midden van uw heir. 1618 
Gy zult hen, als de dauw de beemden, overdecken. 
Niet een van 's vyants maght zal 't mogen navertrecken: 1620 
En vlught hy in een stadt: men brijzelze tot niet, 1621 
Dat niet een steen van huis en muuren overschiet'. 


Absolon: 
Laet bey dees raeden by den krijghsraet overweegen. 1623 
Wanneer een rijpe raet zich paert met 's krijgsmans degen, 
Dan staet te hoopen dat de zege na den slagh 
Zoo schoon opdaegen zal, als d'allerschoonste dagh. 1626 


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

SIMEÏ. ABSOLON.

Simeï: 
Godt zegene Absolon, het hooft der heerschappye, 
Uitvoerder van Godts wraecke, en Nathans profecye. 1628 


Absolon: 
Godt zeegne Simeï, voor zulck een' avontgroet. 
  O Benjaminner, eer van koning Sauls bloet, 1629-30 
En zoon van Gera, zaeght gy vader niet ontsluipen? 


Simeï: 
'K zagh van een' heuvel hoe Godts vyant aen quam druipen 1632 
  Naer ons Bahurim, met zijn' staert, en luttel moedts. 1633 
Het hooft hing overdeckt. hy schreide, ging baervoets. 1634 
Ick vloeckte hem, en al dien aenhang, smeet van boven 
Uw' vyant en zijn' stoet met steenen, datze stoven, 
En riep van verre den rijxballing toe in 't dal: 
Heruit, gy bloethont, schalck, gy zoon van Belial. 1638 
Nu druipt u Sauls bloet op 't hooft, ô godtverbannen, 1639 
Die zoo verwaten Godts gezalfden aen dorst rannen, 1640 
Den staf ontweldigen, hem vliegen in zijn kroon. 1641 
Godt zet nu Absolon met recht op uwen troon, 
En gy voorvlughtigh berght, ter nauwer noot, het leven. 1643 


Absolon: 
Hoe liep dit vloecken af? 


Simeï: 
Abisaï, gedreven 
Van gramschap, vraegde of oock zijn' heer te lijden stont 1645 
Dit grouzaem lasteren en bassen van een' hont. 1646 
Hy vloogh ten bergh op, om het lasterstuck te wreecken. 1647 
De balling keerde 't, hiet het slagzwaert op te steecken, 1648 
En sprack: hou stil, verdraegh van Simeï dien smaet. 
'K verdraegh dat zelf mijn zoon naer vaders leven staet. 1650 
De hooghste, om ons gedult door tegenspoet te recken, 1651 
Staet hem dit vloecken toe. het kan ten zegen strecken, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy ons, na die wolck des drux, zijn aenschijn toont, 1653 
En in Jerusalem met zijn genade kroont. 


Absolon: 
Hoe ging het voort? 1655 


Simeï: 
Hy ruckte voort voorby mijn oogen, 
En quam, begruist van stof, Bahurim ingetogen, 1656 
Nootdruftigh, en vermoeit, in zulck een' droeven schijn, 1657 
  Dat zoo hem Seba niet op wegh, met weite, en wijn, 1658 
Rozijn, en vygen had bezorght, zy moghten sticken. 1659 
Toen sloegenze zich neêr, en mosten 't hart verquicken. 1660 


Absolon: 
Neem u verblijf te nacht by ons. trê binnen 't hof. 
't Gaet wel: de vyanden verstuiven, als het stof 
Voor eenen dwarrelwint. zoo wort de kroon gesloten 1663 
Op 't hooft van Absolon. mijn vaders bedtgenooten 
En Thamar komen hier, bedruckt, en root beschreit. 

THAMAR. BEDGENOOTEN. ABSOLON.

Thamar: 
Geluck, heer broeder. 


Bedtgenooten: 
Godt verleene uw majesteit 
Zijn' zegen, om den volcke een' wegh tot rust te baenen. 


Absolon: 
Wat wilt gy d'avontzon verdrincken in uw traenen, 
Doorluchte schoonheên? haelt men zoo den koning in? 
Gy zijt elck dubbel waert, gelijck een koningin, 
Den zegenaer des rijx in uwen schoot t'ontfangen. 
Juight al de stadt ons toe met blyschap en verlangen: 
Vooral verwachtten wy van u dees welkomst niet. 1673 
Wy komen elck tot heil, en niemant tot verdriet, 
Het vrouwentimmer minst. kunt gy 't ons toebetrouwen, 1675 
De zon van Absolon geeft eerst de schoone vrouwen 
Haer deught, en warmte, en glans ten beste, niemant eer. 1677 
Doch wie verschoont u niet? een vrouwenhart is teêr 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schichtigh overslaen, en langzaem in 't gewennen. 1679 
Dat zal wel vallen, komt gy maer den zoon te kennen, 1680 
Gelijck den vader. zy verliest niet aen haer vreught, 
Die traegen ouderdom aen eene wackre jeught 
Verwisselt. helpt ons dan ten hove triomfeeren. 1681-83 
Wy zullen in een tent te zamen bancketeeren. 


Bedtgenooten: 
Genadighste, wat 's dit? uw raet Achitofel 
Heeft ons genoot, uit kracht van 't koningklijck bevel, 
Om op het hooge dack den koning t'onderhouwen, 1687 
Laet tenten spannen, laet tien ledekanten bouwen, 
Tapijten hangen, stelt bancket en tafel toe. 1689 
De koning belg' zich niet, maer neeme het in 't goê, 1690 
Datwe opspraeck schuwen, en onze eerbaerheit bewaeren, 1691 
Ten dienst van vader, schoon hem in zijne oude jaeren 
Dees droeve ballingschap, dit ongeluckigh lot, 
Schijnt toegevallen, by gehengenis van Godt. 1694 
Op dat betrouwen zijn wy hier in 't hof gebleven. 1695 
Verschoon onnozelen, weerlozen, wien het leven 1696 
Onwaerder is dan eer, het edelste juweel 1697 
Van koningsvrouwen. laet dit ergerlijck tooneel 
Niet opgaen in 't gezicht van alle de gemeente, 1699 
Dat vader smerten zoude in 't mergeloos gebeente, 1700 
En voedtsel geven tot eene onverzoenbaerheit; 
Daer anders kroongeschil kan werden bygeleit, 1702 
Den zoon, gewettight van den vader, 't rijck regeeren. 1703 
Wy willen midlerwijl u gaerne, als koning, eeren. 


Absolon: 
Noit koning was gewoon van minderen een wet 
t'Ontfangen, en noch minst aen tafel, en in 't bedt. 1706 
Wie op den troon zit, voeght het wetten voor te schrijven. 
Genoeght aen onzen wil. was 't vaders wil te blijven, 1708 
Wy hadden hem den burgh van harte toegestaen, 
Behoudens dat het rijck den erfzoon onderdaen 1710 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroon en scepter quam hooghtijdigh op te draegen, 1711 
Om vaders schouders en zijn halspack t'onderschraegen, 1712 
In zijnen ouden dagh, naerdien zoo zwaer een last 
Een' jongen beter dan een' afgeleefden past. 
Nu vader evenwel beliefde heen te reizen, 
Oock, zonder onze komst te wachten, dees palaisen 
Te ruimen, u in 't hof te laeten, is het reên 1717 
Dat gy u onderworpt. dit 's recht: dus rekent geen 1718 
Bezit van have en goet en ziel en lichaem eigen: 1719 
Gy moet u dezen nacht naer ons believen neigen. 


Bedtgenooten: 
Princes, beschut onze eer, uw vaders eer met een. 
Och, dit 's de jonge leeu, die in den droom verscheen. 
Wy zullen dit verblijf in eeuwigheit betreuren. 1723 


Thamar: 
Heer broeder, magh my noch gena by u gebeuren, 1724 
Zoo gun uw zuster, uw slavin, noch eens gehoor. 
Uw trouw te mywaert is gebleken na en voor. 
Gy weet hoe Ammon veinsde, en om 't bezoeck van Thamer 
Op 't kranckbed scheen belust, haer troonde in zijne kamer, 
En overweldighde, en schoffeerde, en in dien staet 1729 
Ter kamer uitstiet, met afgrijsselijcken haet, 
Waerover uwe wraeck, hoe langer hoe ontruster, 1731 
Den schender laegen leght, uit liefde tot uw zuster, 1732 
Tot dat men endelijck hem grijpt, en achterhaelt, 
En zulck een lasterstuck rechtvaerdigh zet betaelt; 1734 
Oock zonder u t'ontzien vijf jaeren lang te zwerven, 1735 
En vaders aengezicht in ballingschap te derven. 
Hoe ick om zulck een trouw verbonden blijf aen u, 
Dat tuight mijn hart, en zal het eeuwigh tuigen. nu 
Verzoeck, nu smeeck ick noch: hebt gy me uit mededoogen 
Gewroken, afgewischt mijne uitgekretene oogen, 1740 
Wy zogen eene borst: een moeder heeft met smert 1741 
Ons beide, eer zy gelagh, gedraegen onder 't hart. 1742 
Gy hoort hoe Ammon om zijn bloetschant wort gelastert. 1743 
Zie voor u datge niet van Godt en eer verbastert, 1744 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Als eertijts Cham vervloeckt, uw vaders zegen derft, 1745 
  Als Ruben, u van 't recht der eerstgeboorte onterft. 1746 
De wet dreight gruwelijck die vaders schaemte ontblooten. 
Ontwy geen vaders bedt, noch konings bedtgenooten. 
Besmet door bloetschant niet den intrê van uw hof 
En rijck uit wreveltheit. bestel geen lasterstof. 1750 
Jerusalem ontbreeckt geen bloem van schoone maeghden, 
Zoo schoon opluickende, als oit konings oogh behaeghden, 1752 
En geene uit duizenden, bekoorlijck als de zon, 
Ontwaerdight zich de min van koning Absolon, 1754 
In 't opgaen van zijn jeught, zoo schoon, dat joffrenoogen 
Hem zonder minnegloet niet eens bespieglen mogen. 1756 
Magh zuster dit op u verwerven, maghze u raên, 1757 
Dees weldaet zal haer diep in 't hart geschreven staen, 
By d'andre deughden van uw trouw voorheen genoten. 1759 
O spruit van Jesse, die de schoonste van u loten, 
Uw dochter Thamar noemde uit liefde naer mijn' naem, 
Verschoon dees schreienden, onschuldigen. beschaem 
Geensins uw zuster, in den opgang van haer daegen, 
Gelijck een morgenroos getreên, en neêrgeslagen. 


Absolon: 
Gy zijt ons zuster, lief en waert, gelijck voorheen. 
Gy weet wat Absolon al smaets heeft doorgestreên 1766 
By vader, om uw' rouw te troosten, u te redden; 1767 
Dies wacht u ons gedult te tergen. ziet de bedden 
Daer boven al gespreit, de tenten, met den leeuw 
Van Juda geborduurt, ons nooden. dit geschreeuw, 
Dit huilen vordert niet. geen kermen kan dit keeren. 1771 
't Gelieve haer te nacht met ons te bancketteeren. 
Dit is niet reuckeloos besloten, maer met raet. 1773 
Het dient tot aenwas, en ten steun van 's konings staet. 
Dat blijft den mannen, niet de vrouwen, aenbevolen. 1775 
't Is d'Oosterlingsche wijs. komt Absolon te doolen, 1776 
Zoo doolt gansch Asien, dat draeght de kroon op dien 1777 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy 's voorzaets bedtgenoote op 't hof omhelzen zien, 
Een blijck van wettigheit, en overoude zeden. 1779 


Thamar: 
't Besneden stamhuis volght geen wet van onbesneden, 1780 
Maer Moses wet, zoo schuw van alle afgodery, 1781 
En haer gedichtslen, en misbruicken. komen wy 1782 
Ons naer het Heidendom en 's Brachmans wet te regelen, 1783 
Zoo hoeft men 't wetboeck met geen offerbloet te zegelen. 1784 


Absolon: 
Staetkundigheit let niet zoo scherp op wet, of boeck. 1785 
Oock kent de noot geen wet: of vader was niet kloeck 1786 
  Toen hy het toonbroot at, door hongersnoet verlegen, 1787 
Uit 's priesters eige hant, al street de wet hier tegen. 
De schoonvaêr Saul dorst den schoonzoon scheiden van 
Zijn dochter Michol, schonckze aen eenen andren man, 
  Hoewel natuur verbiedt het huwelijck te breecken. 1789-91 


Thamar: 
Van koning Saul kan men luttel stichting spreecken. 1792 


Absolon: 
Noch was 't een koningh, Godts gezalfde, een groot profeet. 1793 


Thamar: 
Van Godt verstooten, en verbannen: en gy weet 1794 
Waer wederspannigheit hem toe vervoerde in 't leste, 
Als hy verwaten, tot den appel van 't geveste, 
In zijnen degen viel, mistroostigh en verwoet 
  De ziel ter wonde uitgoot, in eenen plas van bloet. 1795-98 


Absolon: 
Magh voorbeelt gelden, zoo verlichtme, en trê wat nader. 1799 


Thamar: 
Op welk een wijze? 


Absolon: 
ontvou hoe schoon een voorbeelt vader 
Den zoon gaf, en noch scherp tien jaeren eerst geleên; 1801 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1828; de oude uitgave heeft dochter in plaats van zuster. 
Toen Bersabe hem in haer badt veel schooner scheen 
Dan een albaste beelt, de lust het hart bekoorde, 
Dat hy die schoone schon, dien helt, haer' man, vermoorde, 1804 
  De rijcke herder stout den armen 't eenigh lam 1805 
Uit zijnen schoot ruckte, om de geile opgaende vlam 
Te blusschen. zegh ons nu, of zwijgh van vrouweschennis. 
Dat hy nu voor Godts kiste eens dansse, en van de kennis 
  Der wet op zijne harp ons zinge een heiligh dicht. 1808-09 


Thamar: 
Gelijck u vaders val ontstichten quam, zoo sticht 
Zijn boete u wederom. wie kan die smet verschoonen! 


Absolon: 
Dat voorbeelt wettight ons hem weder dus te kroonen. 1812 
Hy liet ons deze tien, tien tacken tot een kroon. 
De bruiloftstafel noot tien bruiden, alle schoon 
En evenwaerdigh in te haelen, en te minnen. 
Schept moedt, wy kroonen u te nacht tot koninginnen. 


Bedtgenooten: 
Och, Thamar, bergh ons toch voor schipbreuck van onze eer. 1817 


Thamar: 
Ick vergh de majesteit des konings nu niet meer, 1818 
En kan uw jammer niet aenschouwen met mijne oogen. 
Godt trooste u: ick vertreck. 


Bedtgenooten: 
is dit u mededoogen? 
Dat hadge vader in zijn afscheit niet belooft. 1821 
Naerdien wy, weerloos dan van alle hulp berooft, 
Niet maghtigh zijn gewelt te schutten, of te keeren, 1823 
Zoo laet ons toe dat wy ter aerde ons noch verneêren, 
U smeecken voor het lest, van angst en noot geprest. 1825 
Is niets den koning aengenaemer 
Dan 't licht van 's levens dageraet, 1827 
Opluickende in uw zuster Thamer, 1828 
Daer alle schoonheit doof by staet: 1829 
Zaeght gy haer noode in schenders kluiven, 1830 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs. 1845 is onbegrijpelijk en heeft een voet tekort. Misschien te lezen: Als eens gy [of: Godt] hem herstelde in staet. 
En kermen in een' arentsklaeuw, 
Verschoon dan bloode en simple duiven, 1832 
Alree van wederstreven flaeuw. 1833 
Zoo groeie uwe erfgenaeme in weelden, 
  En schoonheit, en bevalligheit, 
Om eens wat lust zich kan verbeelden, 1836 
In een verliefde majesteit, 
Te queecken, zoonen voort te planten, 1838 
Daer Absolon in wort gekent. 1839 
Verschoon toch vaders bedtverwanten, 1840 
Die, eenmael lasterlijck geschent, 1841 
Niets staet te wachten dan verstooten 
Van vader, om dien hoon en smaet, 1843 
Te treuren, eeuwigh opgesloten, 
  Gy hem herstelde in staet. 1845 
Och, of de koning zich beraede! 
Wy stellen ons tot uw genade. 1847 


Absolon: 
Men blaest de hofbazuin. nu volght de majesteit. 
De dacktent noot ons. u wort geen genade ontzeit. 1849 

AERTSPRIESTERS. ACHITOFEL.

Aertspriesters: 
Geheimraet van het hof, wat drift verruckt uw zinnen? 1850 


Achitofel: 
Vervloeckte Achitofel, 
Wat wiltge nu beginnen? 
Meineedige rebel, 
Wat hebtge u onderwonden? 1854 
Door uwen valschen raet 
Is 't koningsbedt geschonden. 
Wat troost, wat toeverlaet 
Verwachtge? plaegen, plaegen. 1858 
'k Heb koning Davids stadt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: vs, 1882, de oude uitgave heeft ruiters. 
Den rijxstoel, daer hy zat, 1860 
Verraên door loze laegen, 1861 
Den zoon in top gevoert, 1862 
Het vaderlant beroert, 
Dit burgervier ontsteecken. 1864 
Men ziet de vlam uitbreecken. 
Zy slaet van dack in dack. 
Mijn aenzien krijght een' krack. 
Mijn raetslagh is verloren. 1868 
De krijghsraet heeft geene ooren. 1869 
Wat Chusaï besluit, 
Dat draeft terstont vooruit. 1871 
Ick riedt den zoon den vader aen te rannen, 1872 
Met puick van strijtbre mannen, 
Eer hy, van vlughten nu vermoeit, 
Zijn kracht herwint, en weder groeit. 
De hofraet roept: het is te vroegh. 
Men ruck' by een de gansche maght, 
En sla hem dan met volle kracht. 
Dus wint de vyant tijdts genoegh, 
Bereit te nacht zich eene baen, 
En, vlughtende over ons Jordaen, 
Wint ruiteren en knechten. 1882 
Men zet zich schrap te vechten. 
Daer wint hy weder 't out gezagh 
Alleen met eenen slagh, 
En Absolon aen 't vlieden, 
Onmaghtigh weêr te bieden, 1887 
Verstuift, gelijck een roock. 
Waer ben ick? wat gespoock 1889 
Verschricktme? 'k wil naer Gilo trecken 
Mijn vaders erfstadt maghme decken, 1891 
Of ick verkieze op 't slot 1892 
Den kortsten wegh, bevrijt voor spot. 


Aertspriesters: 
Hy ga den kortsten wegh, een strop om hals en strot, 
Gelijck het billijck past een' bloetraet, rijxverraeder, 1895 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een' stoockebrant, die zoon durf kanten tegens vader, 1896 
De rijxkroon tegens 't rijck. geheel Jerusalem 
Verwachte eerlang den post, en een blijde stem, 1898 
Hoe 't wederspannigh hooft, geslagen na dit wrocken, 
In 't bosch van Efraim, by zijne blonde locken, 
Bleef hangen onder 't vliên, en, gaepende van dorst, 
Den dootsteeck voelde in 't harte, en zijn verwate borst. 1902 
Zoo koom' de koning in de stadt te triomfeeren. 
Zoo treff' Godts vloeck den zoon, die d'ouders durf onteeren. 1904 

EINDE.