Adonias 

Of rampzalige kroonzucht. 

Treurspel. 

Het eerste bedryf.

ADONIAS. ABISAG.

Adonias: 
De hut van Aron zingt den Godt der vadren lof: 1 
En rijst Abisag niet, de morgenstar van 't hof, 
En joffrentimmer, die mijn vader Davids oogen, 3 
Met eene dunne wolck van ouderdom betogen, 4 
Noch kon verquicken, toen zy hem in 't harte scheen, 
Het leven langer reckte in d'afgeleefde leên, 
En 't bloet, in d'aderen bevrozen, zacht ontdoide? 6-7 
Geen morgenglans, ter kimme uitrijzende, bestroide 
Het aenschijn van het oost met schooner roozeblaên, 
Gelijck Natuur haer wang. daer komt die schoonheit aen, 10 
Zoo schoon geschapen, dat een princenhart zou lusten 11 
In haeren schoot, vol gloets, en blancken arm te rusten. 
Hoe reizigh muntze in al dien sleep hofjoffren uit. 13 
De hemel zette u haest te prijck, aenstaende bruit, 14 
En trouwe uw rechte hant aen mijne, ô overschoone. 15 
Gy waert den vader lief, en zijt den outsten zoone 
Noch liever. my verlangt naer geenen blijder dagh 
Dan dat ick in uw hart de kroon eens spannen magh. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hemel geef het. och, gebeurde my die zegen; 19 
Ick zou het tegens gout noch kroonegout opweegen. 
Gy schoone, belgh u niet, noch keer zoo streng en ras 21 
Uw blinckende oogen van den prince Adonias: 
De tijt verandert wel der dingen naem en orden. 
Gy waert mijn moeder: dat verbiet u niet te worden 24 
Mijn bedtgenoote, zoo het hemelsche geluck 25 
Ons bey gewaerdige door banden van een juck 26 
Te paeren: neen gewis. quaemt gy mijn vier te koelen, 27 
Dat zou mijn vaders geest en assche zelfs gevoelen, 28 
Zoo d'overleên noch met zijne afkomste is belaên. 29 
Ick bidde u luister toch, en blijf een luttel staen. 


Abisag: 
Doorluchtste prins, van Godt gezegent, 
Wat stroitge zulck een loof voor my, 32 
Die noit van u dus ben bejegent? 33 
Deze eer gaet boven mijn waerdy: 
Oock lijdt de tijt niet dartle rede 35 
Zoo vroegh te voeren. het gebeent' 
Van uw' heer vader rust in vrede. 
Ick heb mijne oogen uitgeweent, 
Het rougewaet pas uitgetogen. 
De lijckklaght en het hofgeschrey, 40 
Jerusalem en 't rijck bewogen. 
Het is te vroegh van bruiloftsrey, 
En bruit, en bruiloften te reppen. 43 
Oock leerde vader dagh en nacht 44 
My lust in Moses wetten scheppen. 
Dat voeght het vaderlijck geslacht. 
Wat leerde ick al verborgentheden 
Uit 's konings mont, daer Godt door sprack! 
Toen hy my 's nachts, op mijn gebeden, 
De fackel van Godts woort ontstack, 50 
My wees den wandel der aertsvaderen, 51 
En monsterde eeuwen, die voorheen 
Verliepen, of van verre naderen, 52-53 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Jakobs hoop en troost uit scheen. 
Hy leerde my Messias kennen 
Uit schaduwen, en ommetreck. 55-56 
Ick zweefde op Cherubijne pennen, 57 
En tradt de leeuwen op den neck. 58 
Hy toonde my de schets des tempels, 
Zoo rijckelijck door Salomon 
Te bouwen, koor, altaer, en drempels, 
En wat geen mensch bedencken kon. 60-62 
Zijn aendacht heeft mijn' geest ontsteecken. 63 
Het lustme alleen van Godt te spreecken. 


Adonias: 
Het spreecken van Godts recht en wet 
Is loffelijck, doch eischt zijn stonden: 66 
Daer staen de priesters aen gebonden, 67 
Die voor ons waecken in 't gebedt. 
Het vryen eischt oock zijne tijden, 
En voeght den jongelingen eerst. 70 
De liefde, die het al beheerst, 
Gebiet ons in dit velt te strijden. 
Zoo gingen al de vaders voor, 
En noodden ons hun streeck te houden. 74 
Heldinnen, die geslachten bouden, 75 
Verdaegen ons op 't zelve spoor. 76 
Het is my ernst. ick hoop u heden 
Noch aen te zoecken by het hof. 77-78 
O schoone, 't zy met u verlof. 
Och neigh u oor naer mijn gebeden. 


Abisag: 
Dat is een donderslagh in 't oor. 
Zou my de prins ten hove aenzoecken? 
Daer komt hy langkzaem tot gehoor. 83 
Bedenck u wel. leef raet met kloecken. 84 
Verschoon uwe eer en achtbaerheit: 
Uw broeder zoeckt u niet te huwen. 86 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wort uw aenzoeck u ontzeit, 87 
Al 't joffrentimmer sal u schuwen. 88 
't Verzoecken staet den prince vry: 
Maer kuntge my hier in geloven, 
Gy raeckt'er lichtelijck in ly, 91 
Of kommerlijck dien hoeck te boven. 92 
Wie t'ontijt vruchten plucken wil, 
Zal 't zwaerlijck naer zijn' wensch gelucken. 94 
Wat hindert uitstel? hou u stil. 
Ontijdigh ooft valt wrang in 't plucken. 96 


Adonias: 
Betrout gy 't ons, men heeft de zaeck 97 
Met wijze mannen overwogen, 
En raet van aenzien en vermogen. 99 
Gy zijt de liefste, om wie ick blaeck. 
Men zal dit aenzoeck zoo beleiden, 101 
Dat ons de bruit niet kan ontstaen. 102 
Wy vangen 't werck niet reuckloos aen, 
Maer rijp, omzichtigh, en bescheiden. 104 


Abisag: 
Wie zijn die raeden? meltze my. 105 
Zie toe, en laet u niet verblinden. 
Ga hier een luttel aen een zy. 107 
Wat grontvest heeft dit onderwinden? 108 


Adonias: 
De groote aertspriester Abjathar 
Met veltheer Joab onderstutte 
Mijn huwlijx voorslagh in Godts hutte, 111 
O licht des rijx! ô morgenstar! 
Men zal eerst 's konings moeder winnen, 
En houden aen by Berseba: 114 
Zoo kan men, onder haer gena, 115 
't Verzoeck aen Salomon beginnen. 
De zoon kan zijn vrou moeder niet 
Haer bede ontzeggen, en beschaemen. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zou den koning dit betaemen, 
In 't opgaen van zijn rijxgebiet? 120 


Abisag: 
Gy stut met afgezette maghten 
  En maghtelozen raet uw daet. 121-22 
Wat uitkomst staet u hier te wachten, 
Indien dit averechts beslaet? 124 
Doch is uw jeught aldus op trouwen 
Verslingert, ga te keur in 't hof, 126 
En kies de bloem uit alle vrouwen. 
Een' prins als gy ontbrack noit stof. 


Adonias: 
Mijn vader had u uitgekozen 
Uit twalef stammen, waer de zon 130 
Een schoone maeght beschijnen kon. 
Gy zijt de bloem van al de rozen. 
Verquick mijn hart met uwen geur, 
En zwelgh mijn ziel in met de tippen 
Van uwen mont en roode lippen. 
Waerom verschietge dus uw kleur? 
Ick hoop de honighleckernijen 
Uit uwen mont, in uwen schoot, 
Te zuigen, daer de min my noot. 
Ick ga hier op ten hove vrijen. 140 
Daer komt nu d'oude koningin 
Ter hutte treden naer Godts outer. 142 
De liefde maeck' den minnaer stouter. 
De hemel zegene ons begin. 


Abisag: 
Wat my belangt, ick sta gelaeten, 
Aen 's konings wil, en Sadox stem. 145-46 
De hemel zeegne Davids staeten, 
En waecke voor Jerusalem. 
Wy zullen ons gehoorzaem draegen. 149 
Wat Godt behaeght, zal my behaegen. 


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

BERSABA. ADONIAS.

Bersaba: 
Adonias, dus vroegh en vierigh in het werck, 151 
Abisag het geley gegeven naer de kerck, 
En met een' morgengroet den kerckgangk onderhouden? 153 
Dat ging zoo minnelijck, als waert gy ondertrouden, 154 
Of eerstgetrouden, zoo 't mij uit de trali scheen. 155 
Wat luistert gyze in 't oor, daer zy u spreeckt alleen, 156 
Zoo stil aen d'eene zy? wat broeit hier, twist, of vrede? 157 


Adonias: 
Vrou moeder, durf men u ootmoedigh met een bede 158 
Van ver genaecken, 'k heb een vriendelijck verzoeck. 


Bersaba: 
Indien gy onraet broeit, zoo treffe u vaders vloeck. 
Laet hooren wat uw geest ontworpt en heeft begrepen. 161 
Hoe schijntge zoo verbaest, als waer het hart benepen? 162 
Uw aengezicht ziet bleeck, en quijnt, als afgevast. 163 


Adonias: 
De bleeckheit is de verf, die eenen minnaer past, 164 
En jongeling, getroost van hartewee te sterven, 165 
Indien hy troosteloos zijn liefste pant moet derven. 
Het is uit loutre min dat ick aen 't quijnen sla. 
Mijn leven drijft alleen op hoop van uw gena. 168 
Belieft uw majesteit mijn toeleg nu te zegenen, 
Zoo kan my heden niet dan heil en troost bejegenen. 170 
'K verwacht van uwe hant alleen 't gewenschte goet. 


Bersaba: 
Gy meent Abizag? 


Adonias: 
recht. Abizag is de gloet, 
Daer 't jeugdigh hart in blaeckt. die schoonste, uit alle stammen 
Voor vader opgezocht, is voester van mijn vlammen. 174 
Het zy ick waecke, of slaepe, of nederlegge, of sta, 
Abizag of haer schijn en schaduw volghtme na. 176 
Zy houdt mijn zinnen met haer schoonheit opgespannen. 177 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

My lust geen spiegelstrijt, geen poort noch burgh te mannen, 178 
Noch met den zwijnspriet het schuimbeckende everzwijn 179 
Te vliegen in den mont, noch, vrolijck by den wijn, 180 
De bloem der ridderschap met boordevolle schaelen, 
Op feest en hofbancket, te toeven en onthaelen: 182 
My lust Abizag nu alleen ten dienst te staen. 


Bersaba: 
En wanneer ging die brant in uwen boezem aen? 184 


Adonias: 
Toen vader overleedt, en d'oogen had geloken. 


Bersaba: 
En wanneer hebtge haer hier over aengesproken? 


Adonias: 
Eerst daetlijck, noit voorheen. 187 


Bersaba: 
waerom zoo lang gebeit? 
Waerom niet eer? 


Adonias: 
Zy heeft den rou eerst afgeleit, 188 
Hoewel zy jaeren lang dien rou in 't hart zal draegen, 
Ten zy een wederga die smart koome uit te vaegen: 190 
En jammer waer het datze, in staet van weduvrou, 
Het leven, dat elck lust, dus eenzaem slijten zou, 
En geen afzetsel den nakomeling getuigen 193 
Van zulck een schoonheit, daer zich engelen voor buigen 
Met alle eerbiedigheit, noch noit bespieglens moe. 195 
Hoe dickwijl zwaeide haer mijn hart het wieroock toe, 
Als zy ten outer gingk, of quam door 's konings zaelen, 
Gelijck een lentezon, het hofgewelf bestraelen! 
Dan eerde kerck en hof haer, als een heilighdom. 
Wat oogen had in 't hooft stont voor die schoonheit stom. 
En lagh ick doot of blint in dicke duisternissen, 
Dat waer my liever dan haer aenschijn lang te missen. 
Vrou moeder, had u oit mijn vaders min geraeckt, 
Zoo troost en help den zoon, wiens hart van minne blaeckt. 
Gy kunt mijn vaders asch noch in het graf verblijden. 
Hem stont met maghtigen, my staet alleen te strijden 206 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eene schuwe maeght, de zuiverste die leeft, 207 
En daer heer vaders bed getuighenis van geeft. 


Bersaba: 
'K beken, de koning, die dees bedtgenoot noit repte, 209 
Getuighde dat natuur noit kuischer schoonheit schepte: 210 
En zulck een diende hem, in zijnen lesten dagh, 
Tot 's levens onderhoudt, daerze in den arrem lagh 
Des ouden kouden helts: maer is zy niet manachtigh, 213 
En schuw van huwelijck; hoe valtge dan dus klaghtigh? 214 
Een jongelingk, als gy, in 't blaeckenst van zijn jeught, 215 
Hoeft wedermin, een bruit, die leven schept en vreught 
Den bruidegom en helt in 't velt van min t'ontmoeten, 217 
Den kus met wederkus, een echte schult, te boeten. 218 
Ontstaet u dit; wat baet u 't liefdeloze schoon? 219 
Eene ongevoelijckheit? de roozen op de koon 220 
Te kreucken, en van haer geen' wedergroet te voelen? 
En veinstze min, dat kan oprechte min niet koelen. 
Een zoon van David blijft voor geene Abizag staen. 223 
Gy mooght door al het rijck ten kusse en keure gaen. 224 
Of lust het uwe jeught de rijxgrens t'oversteigeren; 225 
Geen omgelegen vorst zal u zijn dochter weigeren, 226 
En broeder uw verzoeck inwilligen, indien 227 
Dit, zonder Moses wet t'ontwijden, kan geschiên. 
Bedenck u liever. laet uw liefde wat bedaeren. 
Hy struickelt menighmael, die haestigh voort wil vaeren. 


Adonias: 
Doorluchtste koningin, naest Godt, mijn toeverlaet, 
Al wie een minnend hart in 't blaecken wederstaet, 
Die noopt rechtschape min met sporen, helptze aen 't hollen. 233 
Men schut geen' donderkloot: hy moet ten ende rollen. 234 
Zoo berst een zwangre wolck met vier en blixem uit. 
Mijn leven loopt gevaer, wort deze drift gestuit. 
Gy kent te wel den aert van koning Davids zoonen. 
Zy volgen vader na, die leven staet en kroonen 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min schatte dan een schoone en aengenaeme ziel, 239 
En, toen de maght bezweeck, noch treck tot vrouwen hiel, 240 
Ja 't leven onderhiel door levende artsenyen. 241 
Zijn hooghste vreught bestont in wapenen en vryen. 242 
Als hy de harpsnaer op de hooghste toonen treckt, 
Dan hoort men 't bruiloftsliet, Godts wijsheit, zoo bedeckt 
Met loof en bloemwerck, dat men billijck hem ten prijs zeit: 245 
Het harpgezangk begrijpt een overbloemde wijsheit, 246 
Wat anders in den klanck, wat anders in den zin. 243-47 
Zoo hing hy gansch aen een van vrouwenliefde en min: 248 
En schoon Abizag my bezweeck in minneplichten; 
Zy kanme uit vaders mont met raet en wijsheit stichten: 249-50 
Want onse bruske jeught behoeft een spoore en toom, 251 
Om in godtvruchtigheit, recht tusschen hoop en schroom, 252 
Voor Godt te wandelen, en, schuw van 't spoor der boozen, 253 
Te letten hoe de quaên zich zelfs verreuckeloozen. 254 
  Had blaeckende Ammon, en staetzuchtige Absolon, 255 
Eer elck van beide blint zijn lasterstuck begon, 256 
Met zulck een raetsvrou raet geleeft; zy bloncken heden 257 
Noch in hunn' vollen glans, gedient, en aengebeden: 
En noit had ick voorheen 's rijx erfgenaem, uw' zoon, 259 
Den recht gewettighden, zoo reuckloos naer de kroon 
Gesteecken, dat hy ons genadigh heeft vergeven; 260-61 
Dies houde ick nu, naest Godt, van hem alleen mijn leven 
Te leene, en wensch dien dagh te leven, dat ick dit 
Noch eens verdienen magh. ick toone u 't zuiver wit, 
Waerop mijn minne mickt. och of men 't moght beschieten: 262-65 
Dat waer noch eens van hem het levens licht genieten. 


Bersaba: 
Wat eischtge Abizag van uw moeder tot een bruit? 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hangt aen mijnen zoon, en 't koninglijck besluit. 268 
Ga spreeck den koning zelf, uw noothulp, en uw' broeder. 269 


Adonias: 
Helaes, mijn aert is bloo. de voorspraeck van de moeder 
Vermagh dit op den zoon, die zijne moeder eert. 271 
De hemel heeft het rijck van my op hem gekeert; 272 
Schoon my de rijxkroon van den hemel scheen beschoren: 273 
Want ick, na Absolon, was d'outste en eerstgeboren; 
Waerom al 't stamhuis op het wettigh kroonrecht zagh, 275 
Toen elck my toeviel. nu by onderling verdragh, 276 
En 't hemelsche beleit, en vaderlijck begeeren, 
Bezworen met een' eedt, de jongste moet regeeren, 
Zoo buigen wy ons hooft gewilligh onder hem, 
En smeecken u, verwerf dat broeder toch zijn stem 280 
Verleene op uwe bede, en my Abizag schencke, 
Gelijck een pant, waer by ick zijn gena gedencke. 282 
Wat is ter weerelt dat een zoon in dit geval 
De moeder, hem zoo hoogh bevolen, weigren zal? 284 
Stemt uw en mijn verzoeck in billijckheit te zamen, 285 
Gy zult mijn bê, noch hy u voorbê, niet beschaemen. 


Bersaba: 
Abizag minne ick met een moederlijck gemoedt. 
Z'is waerdigh uitbesteet aen 't koningklijcke bloet. 288 
Een die den vader minde, en onderhiel in 't leven, 
Zal Davids trouwen zoone in trouwe niet begeven. 
'K verwachte uit haeren schoot een' zoon ten steun van 't rijck, 
Die zijn' grootvader in geen dapperheit bezwijck'. 292 
Adonias, 'k belove uw woort ten hoof te houden. 293 
Mijn zoon heeft uw vergrijp van harte quijtgeschouden. 294 
Volhardt stantvastigh en getrou tot's levens endt. 
Gy weet hoe hy zich quetst, die majesteiten schent. 
Abizag zal u niet dan loutre deught inscherpen, 297 
En leeren hoe men zich de kroon moet onderwerpen. 
Wy gaen ten bergh op Godt aenbidden veur het koor. 299 
Belieft het u, beklee mijn zijde op 't heiligh spoor. 300 


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Hoewel wy 't roukleet nederleiden, 
En maenden lang, op Davids lijck, 
't Verlies des grooten helts beschreiden, 
Met al de vromen van het rijck; 304 
Noch draegen wy den rou in 't harte. 
De rou hangt allerminst in 't kleet. 
Den nadruck voelen wy met smerte, 307 
En al te bitter harteleet. 
De weezen missen hunnen vader, 
  De weeuwen haeren man en vooght. 310 
De traenen vloeien uit eene ader 
En bron van droefheit, noit verdrooght, 
By zonneschijn en by het maenlicht. 
De helt is meer dan traenen waert. 
De druck zet kreucken in ons aenzicht. 315 
De jongkvrou schijnt te vroegh bejaert. 
Al leert de reden rou ontwennen; 317 
Het geeft ons danckbaer hart te kennen. 


Tegenzangk: 
Met reden eeren wy hem danckbaer, 
  Die zoo veel strijts heeft doorgestreên, 
En steilten, woest en onbegangkbaer, 
Met zuure trappen opgetreên. 322 
Zoo wy van Goliath beginnen, 
Tot dat hy out met lijfsgevaer 324 
Reus Isbibenob holp verwinnen, 
Al viel het harrenas te zwaer 
Den bevenden en afgeleefden; 
Wie kon hem volgen, toght op toght, 
Daer zoo veel brave mannen sneefden? 329 
  Wat rampen liet hy onbezocht? 330 
Uit vrees van al zijne eer te doven 
Most zelf de krijghsraet hem gebiên, 
  Die lang alle afgunst was te boven, 331-33 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te rusten, om gevaer te vliên: 
Een minder zou het rijck beschermen. 335 
Toen viel hy in Abizags armen. 


Toezangk: 
  Abizag heeft al 't rijck verplicht, 325-37 
Toen d'alleropperste gehengde 338 
Dat zy den helt met haer gezicht 
Bestraelde, en 't leven noch verlengde, 
Uit loutre liefde, niet uit lust 
Tot wellust, zoo de nazaet weder 341-42 
Die schoonheit, waert van hem gekust, 
Vergolt, en uit den rijxtroon neder 343-44 
  Quaem daelen, om haer aen zijn zy 
Te zetten; zeker z'is het waerdigh, 
Maer 't huwlijck hachelijck: en wy, 347 
Tot 's jongen konings dienst wilvaerdigh, 348 
Begroeten hem, op 's vaders graf. 
  De hemel hanthaef Jesses staf. 350 





{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

ABJATHAR. IOAB. ADONIAS.

Abjathar: 
Zaeght gy Adonias met Berseba den drempel 
Opklimmen, en hoe hy opwachte in Arons tempel 352 
Met alle eerbiedigheit? 


Ioab: 
eerwaerdighste Abjathar, 
Ick zagh d'opgaende zon de heldre morgenstar 354 
Abizag volgen, en de koningin geleiden. 


Abjathar: 
Wat docht heer Joab? 356 


Ioab: 
zy betoonde hem in 't scheiden 
Een openhartigh hart. hy danckte haer, gelijck 357 
Een' zoon van David voeght, die, d'opperste van 't rijck, 
Des konings moeder eert, en troost wacht op zijn bede. 
Daer komt de prins nu zelf. 


Abjathar: 
Wat tijding brengtge mede? 


Adonias: 
De kans is eens gewaeght met een' benaeuden geest. 
Het hart klopte in mijn lijf. zy zagh ick was bedeest, 362 
En hoe het aengezicht van angst zijn dootverf zette. 363 
Dat gaf wat achterdochts. zy vraeghde wat my lette: 364 
Maer ick bewimpelde mijn bleeckheit met de min, 365 
En kreegh gehoor. zy nam het aenzoeck gunstigh in. 366 
De koningin beloofde in 't endt mijn woort te houden. 367 


Abjathar: 
Dat 's d'eerste grontsteen, daer wy 't werck op bouwen zouden. 
Houdt zy u woort ten hove, ick zie u bruidegom, 
En alle ons vyanden voor zulck een huwlijck stom. 370 


Adonias: 
De koning zal het eerst met hofraên overleggen. 371 
Hier hebben Banajas en Sadock in te zeggen, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Nathan boven al, dies wenschtme geen geluck. 
Zy zullen niet zoo licht tot dit gewightigh stuck 
Hun stem verleenen, maer den vollen raet eerst hooren. 
Zoo dat gebeurt is eerst de zwaericheit geboren: 376 
Want dit besluit zal dan aen alle stammen staen. 377 


Abjathar: 
Die zijn Adonias in 't kroonrecht toegedaen. 378 
Dat bleeck, toen, in den drang en 't juichen van de troepen, 
Gy met bazuingeschal zoo trots wiert uitgeroepen 
Voor erfgenaem des rijx, en zelf by vaders tijt, 381 
Die 't kommerlijck belette: en nu hy doot is slijt 382 
De gunst tot Salomon, te wulpsch en jongk van jaeren. 383 


Adonias: 
De wapens kunnen hem hanthaven, en bewaeren. 384 


Ioab: 
Wat baeten wapens, zoo al 't volck hier tegens kraeit? 385 
Urias moort roept wraeck: dat bloet is niet gepaeit. 386 
Al stutte vaders hals dien ingedrongen bastert, 387 
Een' overspeelsters zoon: hy wort van elck gelastert. 388 
Het eerstgeboorterecht ontstaet u nimmermeer, 389 
En wettight u vooruit tot koning en lantsheer. 390 
Toen vader zijdeloos den toom der staeten mende. 391 
De deught ten hove onthaelde, en haer verdiensten kende, 392 
Stont Abjathar en ick in eere aen zijne zy: 
Maer toen hy Amaza met 's rijx veltheerschappy, 
  Zoo trou van my bekleet, beloofde in top te zetten, 394-95 
En Abjathar van 't boeck, dat Arons dienst en wetten 
Bewaert, versteecken woude, om Sadock in zijn plaets 
Te wijden, konden wy, gequetst door zoo veel smaets, 396-98 
Niet laeten 't recht aen u, den outsten zoon, te geven: 
Doch niet als Absalon, die by zijn vaders leven 
Ten troon dorst klimmen, en hem stout naer 't leven stont. 401 


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
Dat 's recht, en hier op rust ons onderling verbont, 
Zoo gy stantvastigh tijt en luimen kunt verbeiden. 403 
Geluckt dit huwelijck, het kan den wegh bereiden 
Ter kroone: want zoo ras Abizag uwe hant 
Zal trouwen, wint uw recht meer velts door 't gansche lant, 405-406 
Naerdien geen ander dan de koning 's konings vrouwen 
En weeuwen, naer den stijl van Asie, magh trouwen. 408 


Adonias: 
En zouden Salomon, de moeder, en de staet 
Niet riecken dat hier broet een heimelijck verraet? 410 


Abjathar: 
Verraet is glimpelijck te wercke gaen door laegen: 411 
Nu schuwt men achterdocht met oorelof te vraegen. 412 


Adonias: 
Het vraegen staet ons vry, maer 't weigeren hier by. 413 


Ioab: 
Gy wont alree de gunst van moeder op uw zy. 
Dat 's meer dan 't halve rijck, en zonder last gewonnen. 415 


Adonias: 
Het is gerockent, maer helaes niet afgesponnen. 416 


Abjathar: 
Hoe nu bezwijckt een zoon van David in 't begin? 


Adonias: 
'K bezwijck noch niet, maer zie 't gevaer wat dieper in. 


Ioab: 
Indien 't geweigert wort, men laet het tijdigh steecken. 


Adonias: 
En berst het uit? 


Ioab: 
Dit lijdt geen' last van uit te breecken. 420 


Adonias: 
Zoo 't huwelijck geluckt, hoe lange dan getoeft? 


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
De tijt zal leeren. eerst uwe eer in top geschroeft. 422 


Adonias: 
Waer me? 


Joab: 
men hoeft geweer, noch volck, noch harrenassen. 423 
Uw aanzien zal allengs opsteigeren, en wassen 424 
Den koning over 't hooft, eer 't iemant droome of waen'. 
Dan zal het zeil des rijx van zelf voort overslaen. 426 


Adonias: 
Ick durfme, tusschen vrees en hoop, dit niet beloven. 427 


Ioab: 
Men zeilt eerst scherp, daer na heel ruim den hoeck te boven. 
Zoo krijght men, recht voor wint, de loef van zijn party. 
Aldus leght Salomon, eer hy ontwaecke, in ly 428-30 


Adonias: 
Ick noodighde op dees hoop mijn broêrs ter offerstaci, 431 
Als vaders erfgenaem: maer d'aenslagh bleef, eilaci, 
Zoo plotsling steecken, als men moedigh 't werck begon. 
Dit gaf een' opgang aen den kleenen Salomon, 434 
Gezalft door vaders last: en ick, die 't hof dorst tergen, 435 
Kon aen den vryburgh van 't altaer mijn lijf nau bergen. 436 


Abjathar: 
Die misslagh leert ons dat men nu wat verder ziet. 437 


Ioab: 
Wie niet durf waegen, als het tijt is, wint oock niet. 438 
  Uw vader dorst den hals om 's konings dochter waegen. 439 
Wie niet durf waegen, is niet waert een kroon te draegen. 
Zy wort u nu met kans en voordeel aengeboôn. 441 


Adonias: 
Hier dreightme 't zwaert, en daer bekoortme vaders kroon, 
Gewogen in een schael: aen 't overslaen zal 't hangen. 443 


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abjathar: 
Men kan een' prins hierom betighten, nochte vangen, 
Die naer een huwelijck met 's konings kennis staet. 445 


Adonias: 
Naer 's konings bedgenoot? 


Abjathar: 
hy sla het af, is 't quaet. 


Adonias: 
Ick schroom hem achterdocht door dit verzoeck te geven. 


Joab: 
Zoo 't by de moeder slechts eenvouwigh wort gedreven, 448 
Hoe kan de zoon dees bê haer weigeren met glimp? 449 
Een koning stelt niet licht zijn moeders woort ten schimp. 450 
Men zal haest mercken hoe dit kluwen af wil loopen. 451 
My dunckt van ver daer gaet de gulde hofpoort open. 
Laet ons vertrecken in de hutte, eer 't iemant zie. 453 
Het kan slechts hindren, zoo men ons gespreek bespie. 
De koning gaet ten troon, bestuwt van alle grooten. 455 
De stammevaders en doorluchtste raetgenooten 
Verschijnen voor het hof, en vallen hem te voet, 
Uit ootmpedt en ontzagh. zy wenschen heil en spoet 458 
Aen Davids nazaet met den intrede in Godts rijcken. 
Het is geraên dat wy verschovelingen wijcken. 460 
De moeder zal terstont ter hofzaele innetreên, 
Om, u ten dienst, den zoon te winnen met gebeên. 

SALOMON. BERSABA.

Salomon: 
Gy stammevaders, en rijxamptenaers, en heeren, 463 
Die Davids nazaet elck uw gaven komt vereeren, 
K'zal uw miltdaedigheit erkennen, vroom en trou, 465 
In 't rijck, dat ick van Gode alleen te leene hou, 466 
  Die vader met een' eedt verzekerde te vooren 467 
Dat my de heerschappy van boven was beschoren, 
En ick, zijn' naem ten prijs, inwijden zoude een kerck, 469 
Een goddelijck gebou, en weereltswonderwerck, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Arons heilighdom, dus lange met tapijten 
Beschaduwt, diep in gout te zetten, daer Levijten 472 
En priesters wieroocken en offren dagh en nacht, 
Een ieder op zijn beurt, en toebetroude wacht. 
De Godtheit is by nacht ons in den droom verscheenen 
En hemelsch licht, waer voor de schaduwen verdweenen. 
Zy boodt ons rijckdom eer en eene lange ry 
Van blijde jaeren en veel zegens aen: maer wy 
Verkozen wijsheit, om dit rijck, en zulck een' zegen, 
Door vaders wapens en grootdaedigheit verkregen, 
In staet te houden, en door kloeck en wijs beleit 
Het volck, Godts eigendom, naer recht en billijckheit 
Te stieren. hanthaeft dan mijn wettigheit, als braven. 475-83 
Gy schatbewaerders, komt ontfanght dees rijcke gaven, 
En berghtze in 't schatkoor, tot eene erfgedachtenis 485 
Hoe Davids erfgenaem in hen gehouden is. 486 
Daer komt vrou moeder, om de majesteit te groeten. 
Vertreckt, belieft het u: het voeghtme haer t'ontmoeten. 488 
Hofdienaers, brengt een' stoel: zy komt ons nader by. 
Geluck, vrou moeder. koom, zit hier aen onze zy. 
Den staf van Juda, uit den hemel ons gegeven, 
Aenvaerde ick liever, nu, noch by vrou moeders leven, 
Dit lot ons toeviel. 'k wensch u eeuwigh onderdaen 493 
Naest Godt, den oppersten, getrou ten dienst te staen. 
Wat eischtge van den zoon, alree zoo hoogh aen 't steigeren? 495 
Wat zoude een zoon, als ick, zijn moeder kunnen weigeren, 
Die my ter weerelt brogt, en opvoede, om gewijt 
Te triomfeeren, als geen voor noch na mijn tijt? 498 


Bersaba: 
O zoon, wat is 't me een troost, datge, op den troon gezeten, 
Uw moeder, Davids weêu, den lijckrou helpt vergeeten, 
En haer godtvruchtigh eert! ô eerst opgaende zon, 501 
Wat heeftme David niet belooft van Salomon! 
Zoo Godt in u voltreckt de schets der profecyen, 503 
Gy zult de paelen van uw rijck en heerschappyen 504 
Uitbreiden van den Nijl noch hooger dan d'Eufraet. 505 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sluierkroonen voert begint naer uwen staet 506 
En opgangk om te zien, en worpt zich voor u neder. 507 
De Godt te Sion, op de cherubijneveder 508 
Der bontkist zwevende, verhoore altijt uw bê. 
Een rijcke goutvloot vloeie u toe van overzee. 
De hemel bouwe uw hof, verheffe uw steên, en muuren, 511 
Verbinde u door een gade aen maghtighe gebuuren, 
Den vroomen tot een stut, den boozen tot ontzagh, 513 
En schencke u vrede, en meer dan moeders wensch vermagh. 


Salomon: 
Getrouwe moeder, is uw zoon dien zegen waerdigh, 
Gebieme wat de kroon vermagh: ick sta wilvaerdigh, 516 
En zweere heiligh by den Godt, die eeuwigh leeft, 
En Abrahams geslacht in ons verheerlijckt heeft, 
Naer zijn belofte en eedt, te stemmen uw begeeren. 519 
De hooghste sta getuige, en hoore wat wy zweeren. 
Genaeckme, en raeck hierop den koningklijcken staf. 521 


Bersaba: 
Zoo sla dan mijn verzoeck, een kleene bê, niet af. 


Salomon: 
Hoe luidt het? 'k zal mijn woort voltrecken naer 't betaemen, 
En wil het aenschijn van vrou moeder niet beschaemen. 


Bersaba: 
'K verzoecke Abizag voor Adonias, naerdien 
Dit, zonder uwe kroon t'ontluistren, kan geschiên. 
Gedenck hy is uw vleesch, en bloet, uw eigen broeder. 
Hy nadert u van ver door voorbê van uw moeder. 
Hoe nu, mijn zoon? hoe dus? ontstelt u mijn verzoeck? 
'K genaeck den troon geensins op dat men u verkloeck'. 530 
Vergun hem dezen troost, in 't blaeckenst van zijn minne. 
De schoone straelen van uw vaders bedtvriendinne 
Doorprickelen het hart, bykans ter doot gewont. 
Hy zoeckt gehoorzaemheit uit haeren wijzen mont 
Te leeren, en te staen in 't broederlijck behaegen. 535 
Dit blijckt: de broeder wou niet zonder raet te vraegen 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen zijn' heer broeder, vast gestelt in 't hoogh bezit, 537 
Dit stuck beginnen, om zoo loffelijck een wit 538 
Te treffen. ay verleen hem uw genadige ooren. 
Hoe laegh vernedert zich uw vaders outstgeboren! 


Salomon: 
Vrou moeder, hoe bedroeftge uw' zoon met dezen eisch! 


Bersaba: 
De hemel strafme, zoecke ick anders iet dan pais. 542 


Salomon: 
Onnoosle tortelduif, helaes, gy spreeckt eenvuldigh. 543 


Bersaba: 
De koning houme vry onnozel en onschuldigh. 544 


Salomon: 
Maer 't voeght den koning eerst te waecken op den troon. 
Wat eischtge Abizag? eisch ten bruitschat deze kroon 
Met vaders schoone bruit al teffens. blinde moeder, 546-47 
Is niet Adonias mijn outste en grootste broeder, 
Gewettight tot het rijck; indien natuur de wet 549 
Der erfgenaemschap stelt, de vrucht van 't eerste bedt 
Den rijxstaf opdraeght, en den jongsten zoon vernedert? 
Al 't stamhuis weet dit, dat hem onlangs aenhing. sedert 
Heeft d'uitkomste u mijn recht en wettigheit getoont, 
Daer Nathan, door Godts last en vaders last my kroont, 
En zalft en innewijdt, en noch by vaders leven, 
Om dien weêrspanneling geen' voet in 't rijck te geven. 554-56 


Bersaba: 
Wat kan Adonias, nu hem de maght ontbreeckt? 


Salomon: 
Och moeder, riecktge noch de laegen niet? hy queeckt 
Eene adder, die verwarmt hem 't hart haest af zal steecken. 559 
Abizag zoeckt hy minst, maer al zijn leedt te wreecken, 560 
En, onder huwlijx schijn, my listigh onder 't zwaert 
Te kruipen: maer hy wet met dien geveinsden aert 561-62 
Het slaghzwaert, dat hem dreight den wissen slagh te geven. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy brengt zich heden los om goet en bloet en leven. 564 
Aertspriester Abjathar met veltheer Joab kant 
Zich weder tegens ons. zy vliegen van zijn hant, 566 
En vlammen op den roof, als afgerechte valcken. 567 
Zy willen door de schoone Abizag my verschalcken. 
Deze is de brantpop, om in eenen oogenblick 569 
Dien brant te stichten door al' t koningkrijck: maer ick 
Zweer tijdigh 't smeulend vier met luttel bloets te blussen. 
Abizag magh voor 't jongst het gapend hooft dan kussen 572 
Van haeren bruidegom Adonias. 


Bersaba: 
verschoon 
Dien schoonen jongelingk. 


Salomon: 
'k vermagh 't niet, by mijn kroon, 
Doch zal het halsrecht niet uitwercken door den Satan, 575 
Maer vraegen eerst Godts mont om raet. men roepe Natan, 576 
Den heiligen profeet, en 't hooft van Arons hut, 577 
Aertspriester Sadock, die de heilighdommen stut. 578 
Behaeght het moeder, laet dit oordeel ons bevolen. 579 
Wie Godt om raet vraeght kan in 't halsgerecht niet doolen. 580 

SADOCK. NATAN. SALOMON.

Sadock: 
De Godt van Abraham behoede Davids zoon. 


Natan: 
De zelve hanthaef d'eer van Jesse by de kroon. 582 


Sadock: 
Hy legere eene wacht van englen om zijn staeten. 


Natan: 
Hy dempe erfvyanden, die Sions opgangk haeten. 584 


Salomon: 
Aertspriester Sadock, en gy heilige profeet, 
Geheimraên van het rijck, die beide uw wacht bekleet, 586 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten dienst des konings, en tot heil der onderzaeten, 
Wy mogen ons, naest Godt, op uwe wacht verlaeten, 
Als andren weifelen en wancklen in hun trou. 
Pylaeren van dit hof, en heerlijck hooftgebou 
Der koningkrijcken, ons door Godts gena beschoren, 
Wy vonden raetzaem en hooghnoodigh u te hooren. 
Adonias verzoeckt Abizag tot een bruit 
Door moeders voorbê. laet ons hooren uw besluit. 


Sadock: 
Verzoeckt Adonias Abizag door uw moeder? 


Salomon: 
Gy hoort wat hy verzoeckt. 


Natan: 
d'alziende zy de hoeder 
Van uwe majesteit, uit 's hemels hoogen trans. 


Sadock: 
Dat is een werck van een gevaerelijcke kans. 598 


Natan: 
Hoe, durf Adonias den leeu van Juda wecken? 599 


Sadock: 
Hy treet op kool en asch, die smeulend vier bedecken. 


Natan: 
Laet hem uw tanden zien. waeck op, ô Salomon. 601 


Sadock: 
Hier smeult een oproer van den tweeden Absolon. 


Natan: 
  Een tweede Seba treckt het stamhuis op zijn zijde. 603 


Sadock: 
Men dempe 't oproer, eer het uitberst'. 


Natan: 
recht, men snijde 604 
Die slang van Bichri weêr het hooft af tot ontzagh. 605 


Salomon: 
Men onderzoecke eerst wat de kroon verdraegen magh: 606 
Zoo wort het halsrecht best ontschuldight en verdaedight. 607 


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}


Natan: 
Gy en uw vader hebt hem onlangs begenadight, 
En uw genade wort dus lasterlijck gehoont. 609 


Sadock: 
Het oproer wort gesterckt, zoo 't halsrecht dit verschoont. 


Salomon: 
Wy overweegen 't vast, en luistren met gedachten, 611 
Oock naer den naklanck, op dit halsgerecht te wachten. 612 


Sadock: 
De wijze koningk, die rechtvaerdigh loont en straft, 
Bekreunt zich luttel, zoo een hont hier tegens blaft. 614 


Natan: 
Wie billijck loont en straft, zal 't nimmer zich ontdancken. 615 


Salomon: 
Een billijck koning schuwt oock lasterlijcke klancken. 616 
De broeder moet hier voor zijn' broeder staen te recht. 


Sadock: 
Het kroonrecht kent geen bloet, neen zeker. het beslecht 618 
Dit ongelijck door 't zwaert. wat valt hier lang te pleiten? 619 
Adonias quetst Godts en 's konings majesteiten. 620 


Salomon: 
Hoe blijckt dit? hy verzoeckt, indien het ons behaeght, 
Zijn vaders weeu ten echte, eene ongerepte maeght. 


Natan: 
En trout hy 's konings weeu, dan is hy daedtlijck koning. 623 
Aertspriester Abjathar zal 't zalven, en de krooning 
Met olihoorne en kroon voltrecken naer den eisch. 625 
Als Joabs degen hem dan voert in uw palais, 
Zoo staet Adonias geen' Salomon te duchten, 
Die berght zijn leven, kan hy noch ten rijcke uitvlughten. 628 


Sadock: 
Al 't priesterdom, rondom en in Jerusalem, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hangt noch aen Abjathars, gelijck aen Arons, stem. 630 
Al d'oude krijghsliên, die veel jaeren met genoegen, 
Ten dienst van vader, 't zwaert in Joabs krijghseedt droegen, 632 
Zien naer den veltheer om. zy beide, aen dit verraet 
Verknocht, getuigen hoe twee pylers van den staet, 633-34 
De godtsdienst en het zwaert uw broeders aenslagh stutten. 
Men moet den springvloet, eer die inbreeck, tijdigh schutten, 636 
Of anders is 't te spa. 


Natan: 
gy weet hoe Isbozeth, 
De zoon van Saul snel door Abners velttrompet 
In 't leger wert gevoert, en koning uitgeroepen, 
Schoon Juda vader zalfde en aenbadt met zijn troepen. 
Zijn rijck hielt jaeren stant, zoo pal gelijck een post, 
Eer al het stamhuis wiert van dat gewelt verlost, 
  Niet zonder stroomen bloets godtsjammerlijck te storten: 637-43 
Dies waeck by tijts, wilt gy u zelven niet verkorten. 644 


Salomon: 
Heer vader dempte lest zijn schoonvaêrs overschot, 645 
De zeven broeders, en niet zonder raet van Godt, 646 
Ten zoen van Gabaon, om hongersnoot te keeren, 
Een scherp tweesnedigh zwaert. hy kon het recht verweeren 648 
Met Gods orakel: noch ontging men d'opspraeck niet, 649 
Zoo lasterlijck gestroit door al het rijxgebiet, 650 
Als of de wraecklust zocht dat gruwelijck verdoemen 651 
Met Godts orakelen te decken, en verbloemen, 
Geensins genoeght dat hy al Sauls erf bezat, 653 
Ten waer men 't overschot noch voort de borst intradt. 654 


Sadock: 
Uw vader vont zich zelf gerust in 't vroom geweten. 655 


Salomon: 
Een koning is ten toon op zijnen troon gezeten, 
Als op een hoogh tooneel, daer elck hem ziet en hoort. 
Rechtvaerdigh halsgerecht wort met een vlack van moort 658 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschantvlackt, zoo daer iet met glimp valle op te spreecken. 659 
Hier worstelt bloet met bloet. men magh op schijnbaer teken 660 
Geen vonnis vellen, daer de reden tegens pleit. 


Natan: 
Waer 't minste blijck is van gequetste majesteit 662 
Verschoont men niemants schult. wort hier te kort geschoten, 
Zoo wort door slapheit haest een zee vol bloets vergoten, 664 
Dat door gestrengheit met een' druppel blijft geboet. 665 
De kroonzucht schimpt niet, ziet noch Godt aen, noch haer bloet. 666 


Salomon: 
Wat wort dit hart beklemt, genepen als met schroeven! 
Godt weet hoe noode ick mijn' heer broeder zou bedroeven, 
Zoo noode als vader dien verstockten Absolon. 


Sadock: 
Uw vader stopte met dat heiloos lijck een bron 670 
Van jammeren en bloet, voor hem en 't rijck te vreezen. 
Die geest is weder in Adonias verrezen. 
Dees gaet zijn broeders gangk in schoonheit hem gelijck, 
Wint gunst, en spant de kroon in 't harte van uw rijck. 674 
Om tegens vaders kroon zich met gewelt te kanten, 
Bestuwde hem een wacht van vijftigh lijftrouwanten. 676 
Hy stelde een ridderschap, en veel strijtwagens toe, 677 
Terwijl heer vader sliep, te luttel op zijn hoe'. 678 
Aertspriester Abjathar, en veltheer Joab streckten 679 
Slaghpennen aen zijn wieck. zy mompelden, en deckten 
Hun godtloos opzet, dat quam op een onweêr uit, 
Toen elck ten offer liep, op schel bazuingeluit. 
Nu popt men listigh met Abizags feestbanketten, 683 
Om onder bruiloftsschijn met klinckende trompetten 
Dien bruidegom uw kroon te spannen om het hooft. 685 


Salomon: 
Hy treurt, van inkomste en staetmiddelen berooft. 
Zijn armen vallen kort, om zulck een' last t'omvatten. 687 


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}


Natan: 
De milde Abizag, rijck van koningklijcke schatten, 
Indienze hem ontfange in haeren gloênden schoot, 
Sluit geen trezooren voor haer' liefste in hoogen noot. 690 


Salomon: 
Die zuivre maeght wert noit van hoveling besproken. 691 
Zy heeft heer vaders mont en oogen zelf geloken. 692 
Hoe zouze trouweloos zijn afkomst nu verraên? 693 


Sadock: 
Men magh op liefde van een wanckle vrou niet staen, 694 
Daer 't koningkrijcken scheelt te winnen, of ontbeeren, 695 
En d'outste billijcker den jongsten zou regeeren, 
Naer eisch en reden van natuure en haere wet. 
De koning hoort wel wat men mompelt van dit bedt, 
Waeruit hy voortquam, en hoe vader by zijn leven, 
Niet zonder opspraeck, u ten troon heeft opgeheven. 700 
De grontslagh van uw' staet, noch onbestorven, lijdt 701 
Den minsten aenstoot niet, en eischt gewis meer tijt 702 
Om zich te zetten, en begroeien tegens 't razen 
Der dwerrelwinden, die uit twalef hoecken blazen, 704 
En torens scheuren van hunn' taeien wortel af. 705 


Salomon: 
Och, moght heer vader zelf eens opzien uit zijn graf, 
En ick, in dezen schijn, noch raet by hem gaen zoecken! 707 


Natan: 
Hou u gewaerschuwt: laet uw wijsheit niet verkloecken. 708 


Salomon: 
Ick wil godtvruchtigh my hierop met Godt beraen, 
En uitzien hoe men best alle opspraeck magh ontgaen. 710 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Wat is 'er nu op handen? 
Wat mompelt het palais? 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adonias, aen 't branden, 713 
Verzoeckt met 's konings pais 714 
Abizags hant te trouwen. 715 
Hoe wil dees bê beslaen? 716 
Die bloem van alle vrouwen 
Veel waerdiger te staen 
In Salomons genade, 
  Is eenen prins te rijck, 720 
En schoon. hy biet haer schade: 721 
Zy zal dat huwelijck 
Ontzeggen, zoo verschooning 723 
Ten hove gelden magh. 724 
Z'is tegens eenen koning 725 
En koningklijck gezagh 
Van Godt zoo schoon geschapen, 727 
En waert in 't vlacke velt 
Gehaelt door zwaert en wapen: 
  Als Jesses zoon, Godts helt, 730 
Om Sauls dochter slaghte 731 
Den grooten Filistijn, 
Die Jakobs heir verachte. 
Wie zal haer bruigom zijn? 


Tegenzangk: 
Gevaltze 's konings oogen, 735 
Zoo schiet de prins te kort. 
De kroon kan niet gedoogen 
Dat hy verheven wort. 
De jongste lijdt geen' ouder, 739 
  Die zulck een' aenhang hadt, 
En onlangs met de schouder 
Der koningklijcke stadt 742 
Ten toon wert omgedraegen, 743 
Op d'algemeene stem, 744 
En Abjathars behaegen. 
Indien Jerusalem 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze eere moght gebeuren, 747 
Dat zy te prijck gezet, 748 
Getoont met ope deuren, 
  Als bruit, de minnewet 
Aen Salomon moght geven; 750-51 
Wat zouden wy aen haer 
Al vreught en troost beleven! 
Zy zoude jaer op jaer 
Het hof met zoonen zegenen, 
Daer 's grootvaêrs kroost in blonck! 756 
Wat zou 't een gouteeu regenen! 
Jerusalem wert jongk. 


Toezangk: 
Keer, ô zorgh des albehoeders, 
  Dat de schoone Abizag niet 
Door nayver van gebroeders 
Stof bestelle, tot verdriet 762 
Van getrouwe burgeryen, 
Heel genoeght aen 't scepterlot, 764 
Dat, voor Davids overlyen, 
Salomon is toegevallen, 
Uit den rijcken schoot van Godt, 
Die geene oude schat noch kent. 768 
d'Opperwijsheit trof haer endt. 769 





{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

ABIZAG. BERSABA.

Abizag: 
'K heb 's konings oogen, tot mijn droefheit, eerst geloken, 770 
En wort ten hove alree gelastert en besproken, 771 
Als of ick weifelde, en, lichtvaerdigh in mijn trou, 
Den prins Adonias ten troone opvoeren wou, 
Waeruit hy onlangs van de trappen neêr quam storten. 
Zoo durf men reuckeloos mijn' naem en faem verkorten, 775 
En stooren 't nieuwe rijck des zoons op 's vaders graf: 776 
Maer al deze opspraeck zal verdwijnen, als het kaf 777 
Voor 't stuiven van den wint, koom ick gehoor te krijgen. 
Men kan met glimpen eene onnoosle maeght betijgen, 779 
Niet overtuigen: doch eer 't lasteren geloof 780 
Ten hove wint, en groeit, wort my geraên ten hoof 
Te klaegen, en in 't licht dit ongelijck te toonen. 782 
Ten minste magh mijn klaghte Adonias verschoonen, 783 
En vryen voor gevaer, uit zulck een lasterstuck 
Te schroomen: want hy, droef van 't koningklijck geluck 
Misdeelt, en niet gekent voor 's vaders eerstgeboren, 784-86 
Behoorde, zonder schult, in zijn heer broeders toren, 
Hem al te maghtigh, niet te sneuvelen, gelijck 788 
Een die zich met verraet indringen wil in 't rijck. 
Daer komt de koningin. het voeghtme haer t'ontmoeten, 790 
En drywerf uit ontzagh eerbiedighlijck te groeten. 
De hemel zegene de groote koningin. 
De godtheit zegene van 's hemels hooge tin 
Des konings moeder. dat zy lang geluckigh leve, 
En niemant ongestraft haer' opgangk tegenstreve. 795 


Bersaba: 
Abizag, spruit uw wensch uit een oprecht gemoedt, 796 
En stemt die met uw hart, verwacht van ons al 't goet, 
Dat 's konings kroon vermagh: maer spruitze uit een geweten, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wederspannigheit en schalck bedrogh bezeten, 799 
Zoo treffe een vloeck uw hooft, en drijve u uit het hof. 


Abizag: 
Genade, ô koningin, wanneer gaf ick u stof 
Tot onbenoegen? wat verleider zaeit mistrouwen 802 
En onmin tusschen ons? kon oit de zon aenschouwen 
Twee eveneensgezinde als wy, die in den arm 
Van eenen koning korts noch lagen zacht en warm, 805 
Hem hielden lijf en ziel aen een door minzaem paeren, 806 
En schutten wat zijn hart kon quetsen en bezwaeren, 807 
En onderdrucken in dien zwacken ouderdom. 
Wy stutten elck hem, als een vierige kolom, 
En vingen, toen hy storf den adem met de tippen 810 
Van onzen rooden mont en liefelijcke lippen. 
'K heb hem ten uitersten onscheibaer bygestaen: 812 
En komt dus plotsling uw betrouwen om te slaen? 
Gy moght uw hart alleen Abizag toebetrouwen. 814 
Geen koninginnen, geen van al des konings vrouwen 
Verdienden dees gena ten hove: en zoudtge nu 
Haer aenzien met den neck, afkeerigh stuur en schuw? 817 
Dat hoede Godt. dat durf, dat wil ick nimmer hoopen. 
Mijn hart, dit zuiver hart (Godt weet het) staet noch open 
Alleen voor Berseba: gunt gy een' ander 't oor, 
Zoo gun genadigh uwe Abizag, oock gehoor, 
Eer gy haer ongehoort, en tegens recht en reden 
Betight. dat voeght het hof, en hoffelijcke zeden. 


Bersaba: 
Geveinsde, waentge dus uw schande t'overkleên? 824 
Hoe schoon gy 't quaet vermomt, men ziet door 't mommen heen. 825 
Woudt gy met 's konings zoon op dit beding verzaemen? 826 
En most men heden my voor mijnen zoon beschaemen 
Door d'eerste voorbede en dit huwelijxverzoeck? 
Gy waert my, simple duif, in 't veinzen veel te kloeck: 829 
Maer veins uit al uw maght, en vlam op dertigh rijcken; 830 
Gy zult, als konings bruit, met geene rijxkroon prijcken. 
Den prins Adonias zal 't eeuwigh rouwen, om 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy ter sluick dien wegh naer Davids troon opklom. 
De boosheit wort een poos bedeckt met schoone glimpen, 834 
Maer melt den meester haest. men magh geen tweewerf schimpen 835 
Met majesteiten. neen, hy worstelt tegens Godt, 
Wie tegens 's hemels wil en uitgedruckt verbodt 837 
't Gezalfde en wettigh hooft naer zijne kroon durf steecken. 


Abizag: 
Genadighste, gedoogh dat wy een luttel spreecken 
Voor onze onnozelheit, en neem zoo lang gedult. 840 


Bersaba: 
Onnozel zijtge niet. 


Abizag: 
gy zult de minste schult 
By ons niet vinden, schoon hier schult in wort gevonden. 842 


Bersaba: 
Ick weet Adonias heeft zich niet onderwonden 843 
U aen te zoecken, of gy droeght 'er kennis af. 844 


Abizag: 
Dat 's waer, hy melde 't my in 't heenegaen. ick gaf 
Mijn oordeel op dien eisch, en riedt den helt getrouwelijck, 
Zoo kort na vaders doot, ontijdigh van geen houwelijck 
Te reppen; een verzoeck, dat langsaem zou beslaen. 848 
Maer lichter kan men minne een' jongelingk ontraên, 
Dan minnaers, heet van gloet, intoomen en regeeren, 
De liefde wil te noo 't geliefde pant ontbeeren. 


Bersaba: 
Dat gy met schijn van ernst hem 't huwelijck ontriet, 
Stack 't vier in 's minnaers hart. 'k geloof u verder niet, 853 
Zagh door de trali, toen gy gingt naer Arons kooren, 
Wat hy u heimelijck toeluisterde in uwe ooren. 855 


Abizag: 
Mevrou, verschoonme toch, met een den jongelingk. 
Hy luisterde ons in 't oor hoe hy te raede gingk 
In dit gewightigh stuck met geene onwijze heeren. 858 


Bersaba: 
Dat zijn de valcken die dus schalck te zamen zweeren, 
Om prins Adonias te helpen aen het rijck. 


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abizag: 
Aen rijck noch kroon: maer aen een eerlijck huwelijck, 861 
Gelijck een' prins betaemt, door voorbê van de moeder, 
En loutere gena des konings, zijn' heer broeder. 


Bersaba: 
Tot noch toe worden my de raetsliên niet gemelt. 


Abizag: 
Aertspriester Abjathar, en Joab, Davids helt, 
En outste veltheer, bey beproefden, en getrouwen. 


Bersaba: 
Twee vogels, afgerecht om dit verraet te brouwen, 867 
Naerdienze met den neck beide aengezien ten hoof, 
De klaeuwen willen slaen in zulck een' scepterroof. 


Abizag: 
De hemel strafme, viel dit oit in mijn gedachten. 


Bersaba: 
De straf is voor de hant. 871 


Abizag: 
mevrou kan dit verzachten, 
Ten beste schicken by den koning, haeren zoon. 


Bersaba: 
Zoo holp ick hem en my om leven staet en kroon. 873 
'K verzocht het huwelijck uit alle mijn vermogen, 
En vindme in dit verzoeck te schandelijck bedrogen. 875 
Een prins, wien 't huwen luste ontbrack noit rijcke stof. 
Men vintze in 't gansche rijck. hy hoeft geen schoone in 't hof 
Te zoecken, om verraet te stichten, koninginnen 
Te trouwen, en door haer het hart des volx te winnen. 
De hartquetzuur des staets, noch nauwelijx geheelt, 880 
Wort weder opgekrabt. hy rekent zich misdeelt 881 
In 't erfrecht van de kroon. dit kan hy niet verduwen. 
De koning vont den draet: nu zal het gansche kluwen 883 
Haest volgen. dit verraet, in 't heimelijck gesticht, 884 
Wort nagespoort. het wil, zoo helder als het licht, 885 
Opdaegen. Salomon, in zijn beleit zoo prijsbaer, 886 
Kon zijn gequetste kroon genezen heel bewijsbaer, 887 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heelen, zonder 't recht te schorten: maer hy gaet 
Omzichtigh, en gebruickt gewight, en toets, en maet. 
Zoo vint geen lastervlack op zijne kroon te vatten. 890 


Abizag: 
Ick wenschte Adonias met al mijn bloet en schatten 
Te redden uit dien noot. mevrou, verschoon den helt, 
Den zoon van David toch. 


Bersaba: 
indien verschoonen gelt, 
Betrou de broeder zal den broeder eerst verschoonen: 894 
Maer Godt die Salomon verhief op Davids troonen, 
Eischt dat hy 't kroonrecht streng hanthave in zijne kracht. 
Dit voeght den koningen van Abrahams geslacht, 
Die, als het Godt behaeght, hunne eige vrucht niet spaeren. 


Abizag: 
Hou aen om uitstel, of de koning moght bedaeren 899 
In zijn verbolgenheit. 


Bersaba: 
wanneer een koning 't recht 
En ongelijck in zijn verbolgenheit beslecht, 901 
Dan gaet de gramschap blint ter vierschaer voor de reden. 902 
De koning Salomon stapt met gewisse schreden 
Zachtzinnigh naer den troon, voor 't storten van dit bloet. 904 


Abizag: 
Helaes, mijn bloet wort koudt van angst en schrick, mijn moedt 
Loopt over. kan men nu geen hoop noch troost verwerven, 905-906 
En moet Adonias den doot zoo bitter sterven, 
In 't bloeienst van zijn jeught? hoe boet men deze scha? 908 


Bersaba: 
Zoo 't u geraden dunckt, beproef of gy gena 
Ten hove voor den troon van Salomon kunt winnen. 
Daer komt de koning uit zijn kabinet van binnen, 
Zwaermoedigh, hangends hoofts, en met dit recht belast. 912 
Vermurwtge 's konings hart: ick stel my zelve vast, 913 
En wil beloven 't zal aen Berseba niet hangen 914 
Hem weder in gena, gelijck voorheen, t'ontfangen. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zoon heeft reede uw komst vernomen. hy ziet uit. 
Verbidtge Adonias, en wort het recht gestuit 917 
Door uw bemiddeling: de prins, noch onverwezen, 918 
  Verrijzende, achte zich dan anderwerf verrezen. 919 

SALOMON. ABIZAG.

Salomon: 
Hoe krachtigh is de liefde in 't nijpen van den noodt. 
Een weerelooze maeght ziet leven aen noch doot. 921 
Abizag komt bedruckt ten hove om troost, en midden 
Door al de lijfwacht heene Adonias verbidden. 923 
Zy knielt. gy komt te spa, hier gelt geen nabeklagh. 
Indien voorbidden den betighten helpen magh, 
Bidt voor u zelve, die den prins holpt harrenassen, 926 
En onder bruiloftsschijn den koning woudt verrassen. 927 
Hadt mijn heer vader u dees schalckheit toebetrout? 928 
Gy blonckt aen zijne kroon, gelijck gesteente in gout, 
En diende hem getrou voor andre bedtverwanten. 930 
Maer hy beschonck u milt met perlen en karkanten, 931 
En goot in uwen schoot een zee van schatten uit. 
Uw gunst en schoonheit streeck dien koninglijcken buit. 933 
Doch geen miltdaedigheên een wufte vrou verbinden, 934 
Die wispeltuurigh zich van allerhande winden 
Beweegen laet, en, van staetzuchtigheit vervoert, 936 
Jerusalem en 't hof in brant zet, en beroert. 937 
Uw schoonheit en gezagh en rijckdom, zoo veel gaven 
Den jongling prickelden om hooger aen te draven, 939 
En zorgelijck en steil te grijpen naer den staf, 940 
Dien vader my door Godts gena rechtvaerdigh gaf. 
Indien u 't huwen luste, en liepen uwe zinnen 
Op eene wederga: wy, die uw heil beminnen, 942-43 
Niet min dan vader in zijn leven, hadden u 
De keur uit al het hof van zelf geschoncken: nu 945 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misbruicktge uw' zegen, en, dat nimmer wort geleden, 946 
Wilt op ons staetgevaer u listigh uitbesteden 947 
Aen broeder, dien gy jaeght in een gewisse doot. 
Hoe onlangs is 't geleên dat hy ten outer vloot, 949 
Verbaest een' vryburgh zocht om 't lijf in noot te bergen? 950 
En durf men mijn genade en goetheit weder tergen? 951 
Een die gewijt wert om Godts stammen te gebien, 
Kan dees goeds moedts en koel dien lozen handel zien? 953 
Abizag, kon men u dees boosheit toebetrouwen? 954 
Hoe wort die schoone prins misleit door list van vrouwen! 


Abizag: 
Genade, ô Salomon. geloof geen los gerucht. 


Salomon: 
Geen los noch loos gerucht. wat durf de scepterzucht 957 
Niet aengaen! meentge uw schult te decken met ontveinzen? 958 


Abizag: 
De hartekenner kent de harten en gepeinzen, 
En weet dat geen verraet my in de zinnen schoot. 
Hoe zoude ick eerloos, korts uw vaders bedtgenoot, 961 
En trouwe nootvriendin, my laeten blint bekooren, 962 
Om, tegens zijnen zin en wet, Godts uitverkoren 
Te stooten uit dien troon, van Gode u toegeleght, 964 
By Davids jongsten wil? dat waer het heiligh recht 965 
Ontheiligen. ick heb my voor mevrou, uw moeder, 
Ontschuldight. wort'er schult gevonden by uw' broeder, 966-67 
En is de prins misleit, en jammerlijck vervloeckt; 968 
Ick kenme vry van schult. indien men 't onderzoeckt 
En naerspoort, geene smet zal in Abizag blijcken. 970 
Het stont met uw verlof hem vrij op huwelijcken 
Te dencken: 't afslaen stont aen uwe majesteit. 972 


Salomon: 
Sta op, kent gy u vry. 't is dan het loos beleit 973 
  Van trouweloozen, die ter offermaeltijt liepen, 974 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, op bazuingeschal, geluck heer koning riepen, 
Van alle stammen met triomfe toegestaen. 976 
Nu durf men weder stout dien onwegh inneslaen. 977 


Abizag: 
Die misdaet wert gezoent, by uw heer vaders leven. 


Salomon: 
Het bleef gezoent, waer hy niet wederom gesteven. 979 


Abizag: 
Hy ziet niet verder dan door d'oude koningin 980 
Abizag t'eischen tot een bruit en gemaelin. 981 
Dit huwlijck stelde hy aen zijn heer broeders zeggen: 982 
En toen hy heden my het huwen voor quam leggen, 
Ontriet ick hem met ernst ten hoof naer my te staen, 984 
Doch stelde my den wil des konings onderdaen. 985 
Hoe geeft mijn simpel hart dan stof tot achterdencken? 986 


Salomon: 
Men zocht door deze trou de majesteit te krencken, 987 
En op uw bruiloft my te dingen naer den hals, 988 
Met eenen naer dees kroon. 


Abizag: 
Abizag was noit valsch: 
Hoe zouze op koningsmoort toeleggen ongenadigh? 


Salomon: 
Neef Joab in den aert is bitter en moordaedigh. 991 
  Dat bleeck aen Abner en aen Amaza weleer, 992 
Twee helden in het spits van zijn vermomt geweer 993 
Gesneuvelt, daer hem 't recht noch reên van staet te geven. 994 
Hy wert met Abjathar van eenen geest gedreven 995 
Adonias, van zelf kroonzuchtigh, eenen smaeck 
Te geven van verraet, en broederlijcke wraeck, 996-97 
En u van 't huwen met dien stouten prins. hier draeien 
Dees voorbeên op. men zoeckt Abizag eerst te paeien 998-99 999 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zulck een' bruidegom, de gading van haer jeught, 1000 
En dan, in 't midden van de feest en bruiloftsvreught, 1001 
Den jongsten broeder met zijn vaders zerck te decken. 1002 


Abizag: 
Zou zich een broeders hant door broedermoort bevlecken? 


Salomon: 
Dat is gebleken aen den schalcken Absolon, 
  Die speelde 't Ammon by den wijn. staet Salomon 1004-5 
Nu van Adonias een beter lot te hoopen? 


Abizag: 
  Om Thamars schennis heeft zich Absolon verloopen, 1007 
Uit een geterghde wraeck: dat schelmstuck gaf hem stof. 1008 


Salomon: 
En prins Adonias, onterft van vaders hof 1009 
En kroone, kan dien smaet verkroppen noch verduwen; 
Dies ziet de wraecklust uit, om, onder schijn van huwen 1011 
Aen schoone Abizag stil door Joab, schelmsch van aert, 1012 
Zijn' broeder by den wijn te komen onder 't zwaert. 1013 


Abizag: 
De koning wort bewaeckt met zijne leeusbanieren. 1014 
De koning zit bestuwt van hofwacht en staffieren. 1015 


Salomon: 
Zoo dicht niet, of het gaept by wijlen voor of na. 1016 
Men slaet gelegenheit, en plaets en tijden ga. 
De zee, by 't schoonste weêr, leght stil en op haer luimen. 1018 
Een storm steeckt schichtigh op: dan ziet men 't water schuimen, 1019 
En zich verheffen, dat het aen de starren plast. 1020 
Zoo vindt de zeeman, die niet opwaeckt, zich verrast, 1021 
En strijckt het zeil te spade, en kan het roer niet dringen. 1022 
Een koning wapene zich veiligh voor bespringen. 
Wy willen schrap staen, eer al 't stamhuis, bly van geest, 
En vrolijck by den wijn, op dat geveinsde feest, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenstemmigh uitroepe, op geklanck van moortbazuinen: 1026 
Lang leef de koning, en de koningin van Suinen. 1027 
Wy willen tijdigh eerst de hant slaen aen dien rey. 1028 


Abizag: 
Natuur, die my beschonckt met schoonheit, hoe beschrey 
Ick uw miltdaedigheit en schadelijcke gaven, 
Die prins Adonias, den koningklijcken braven, 1031 
Ten val gedijen! och, had koning David my 1032 
Gelaeten buiten 't hof, zoo moght Abizag, vry 
Van achterdencken, in het bloeienst van heur jaeren, 1034 
En buiten opspraeck, met een wedergade paeren. 1035 
Nu is Abizag, flus noch 's konings bedtgenoot, 1036 
Eene oirzaeck van des zoons al t'onverdiende doot. 


Salomon: 
Abizag niet, maer door haer trou ten troon te stijgen, 1038 
Dat's oirzaeck van zijn doot. 


Abizag: 
'k zal dan van d'oirzaeck zwijgen. 
De stam van Jesse ontzey noit vyant zijn gena, 1040 
En minst den eigen zoon, die, zonder wederga 
In wederspannigheit, den vader dong naer 't leven. 1041-42 


Salomon: 
Door vaders goetheit wert de boosheit meer gesteven 1043 
Toen Absolon, gesterckt van aller stammen stem, 1044 
Hem sedert met gewelt dreef uit Jerusalem, 
En in zijn ballingschap gewapent naer quam zetten. 1046 


Abizag: 
Zoudt gy uw eerste recht met broederbloet besmetten? 1047 


Salomon: 
Met geen onschuldigh, maer strafschuldigh broedersbloet: 


Abizag: 
Het maeghschap grenst te na. 1049 


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
wie naer de kroon steeckt moet 
Het boeten met den hals. de kroon lijdt geen verschooning. 1050 
Dees misdaet quetst het hart des rijx, dat is de koning, 
Het eigen beelt van Godt, op 't rijxaltaer gewijt. 


Abizag: 
En Godt schelt daeghlijx zelf der boozen misdaet quijt. 1053 
Zoo beelt de koning best de Godtheit uit naer 't leven. 1054 
De Godtheit treckt min lof uit straf dan uit vergeven. 1055 


Salomon: 
De Godtheit in het recht ziet geen persoonen aen. 1056 


Abizag: 
Gena kan eeuwigh, geen gestrengheit lang bestaen. 1057 
Men geeft den koningen den titel van genadigh. 1058 
De faem van goetheit, licht verzoenbaer, en weldaedigh, 1059 
Verleent meer luisters aen den opgangk van uw rijck. 1060 


Salomon: 
Noit droegh een rijck gerust twee koningen gelijck, 1061 
Gelijck de weerelt geen twee zonnen kan gedoogen. 


Abizag: 
Een rijxzon Salomon verheught der stammen oogen: 1063 
Hoe zouze Abizag dan bedroeven in den zoon 1064 
Van David, die u zette in 't gout van dezen troon? 
Geen vleier van het hof misleide u met zijn treken. 1066 


Salomon: 
Abizag rust. het recht wort met dit tegenspreecken 1067 
Eer aengeterght, en min geleenight, en verzacht. 1068 
Gy wort ten hove met dees voorspraeck meer verdacht. 


Abizag: 
Genadighste, gedoogh dat wy ons zelven quijten. 1070 


Salomon: 
Zoo quijt u dan heel kort. dit jammeren, dit krijten, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kermen vordert niet. nu klaegh uw hart voort uit. 1072 
Het recht gaet zijnen gangk. kort af uw klaghte, en sluit. 1073 


Abizag: 
Genadighste, eene maeght is teder, 
En allerteêrst in dit geval, 
Daer 't 's konings broeder gelden zal. 1076 
Ick worpme aen uwe voeten neder, 1077 
Als voor een' vryburgh in den noot. 1078 
Gekerm noch traenen kunnen baeten. 
Vergeefme, ick moet mijn traenen laeten. 
Verdiende Adonias de doot, 
Zoo wijt het my. is dit te stuiten; 
Gy kunt Abizag, waert veracht, 1083 
By vaders vrouwen, dol verkracht 
Van Absolon, met muuren sluiten. 1084-85 
Zoo kanze door dit huwelijck 
Den jonglingk niet ten troone opvoeren, 
Noch door haer staetzucht 't rijck beroeren. 1088 
O Salomon, ô licht van 't rijck, 
Verdoof den glans der majesteiten 1090 
Niet in uw' broeder met de kling: 
Zoo moetge by nakomeling 1092 
En nazaet voor uwe eer niet pleiten. 
Gena, geen recht zy uw besluit. 
Kies van dees beide 't veilighste uit. 


Salomon: 
Rijs op, Abizag. wy, gedient by 't meeste voordeel, 1096 
Beloven u voor Godt door geen ontijdigh oordeel 
Noch hem, noch 't heil des volx, noch onzen naem en eer 
Te quetsen. neen gewis: betrou dat nimmermeer. 1099 
Wy willen 't heiligh recht om gunst noch afgunst buigen, 1100 
Noch op een donkre blijck maer wettige getuigen 1101 
Het vonnis vellen; 't zy men 't recht uitvoere, of zwicht'. 1102 
Zoo schroomen wy geensins 's volx opspraeck, noch het licht. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees zwaerigheit treft my, zijn' broeder, eerst in 't harte. 1104 
Rijs op Abizag. God verlichte u in dees smerte. 

BANAJAS. SALOMON.

Banajas: 
Genadighste, ick verwacht, tot 's konings dienst bereit, 
In dezen stant den last van uwe majesteit. 1107 


Salomon: 
Hoe gaet het, Banajas? wat mompelen de lieden? 
Zal prins Adonias, of Salomon gebieden? 


Banajas: 
Elck heeft de bruiloft van Abizag in den mont. 1110 


Salomon: 
Wat dunckt u van dees bruit, en zulck een trouverbont? 


Banajas: 
Z'is teffens rijck, en schoon, en, boven haere dagen 1112 
En kunne, alreede wijs. zou zy den zoon mishaegen, 
Een maeght, die vader, zwack van ouderdom, beviel? 


Salomon: 
Zy kent geen wederga. de glanssen van haer ziel 
En geest, die door de wolck van 't schoone lichaem straelen, 
Verbeelden 't ooge, dat een engel neêr quam daelen 1117 
In menschelijcken schijn, met sterflijckheit bekleet. 1118 
Natuur heeft teffens al het eêlste aen haer besteet. 
Zoo 't eerstgeboorterecht niet street met vaders orden, 
En Godt, die my verhief, wat konze minder worden 1120-21 
Als koningin van 't rijck? want schoon het hof haar riep, 
En zy, gelijck een roos, in vaders armen sliep, 
Z'is noit van hem gerept, maer zuiver maeght gebleven: 1124 
En storf ick kinderloos, 'k wou haer aen broeder geven: 1125 
Nu staet Adonias te vroegh op voor den tijt, 1126 
En terght de wettigheit, ter heerschappy gewijt. 1127 
Zoo vader David my dit voorrecht had geweigert; 
Ick waer te vrede, en hy ten rijxtrappe opgesteigert 1129 
Met 's volx toejuichen: nu verbintme staet en plicht 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hindren dat my geen onterfde sta in 't licht. 1131 
Heer vader spelde lang mijn' opgang door de galmen 
Van hemelsch harpgezangk, en stroide olijf en palmen 
Den vredevorst ter eere, en zette in 't lang en breê 1134 
Mijn grenzepaelen uit, van d'eene aen d'andre zee, 1135 
Van Faroos Nijl tot aen d'Eufraet, en Nimrots stroomen: 
En durf Adonias vermeten my 's rijxtoomen 1137 
Ontrucken tegens Godts en vaders jongsten wil? 1138 


Banajas: 
Indien men spreecken magh in broederlijck geschil, 1139 
Het voeght onwettigen voor wettigen te wijcken, 
En Godts orakelen. men magh de dertigh rijcken 
In een gesmolten niet verdeelen: dat staet vast. 
Het is geen suffens tijt. 't gemor der burgren wast 1143 
Alle oogenblicken aen. zoo veele aenhangelingen, 1144 
Die onlangs met gejuich ter offermaeltijt gingen, 
Om prins Adonias te helpen op den stoel, 1146 
Verwachten 't woort van hem: en wiltge stil en koel 
Van ver dit aenzien: hy zal d'eerste rol herspelen. 1148 
Het oproer kanckert in. men moet staetkanker heelen 1149 
Met vier en yzer, eer die inkruip' naer het hart. 1150 


Salomon: 
Ick vindme van weêrzy benepen en benart. 1151 
Hier staet mijn wettigh recht, daer d'opspraeck en de laster; 
Hier 's huwlijx aenzoeck, daer 't gevolgh. wy dienden vaster 
In 't vonnissen te gaen, om door geen los besluit 1153-54 
Te slibbren. bloetrecht eischt een klaer bewijs vooruit, 1155 
Dat op getuigen rust van onbesproke koppen. 1156 
Men hoeft veel stofs, om al wat gaept den mont te stoppen; 1157 
Dies liet ick door de stadt naerspooren wat'er broeit, 1158 
En wacht getuigen, hoe hier Joab onder roeit, 1159 
Met Abjathar. bezet terstont de poort en vesten 
Van Davids stadt met wacht van alle vier gewesten. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt de Kreten en de Plethen in uw' eedt. 1162 
Ga daetlijck heene, en hou u op mijn leus gereet. 1163 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Had Jesses jongste zoon niet verder 
  Dan 's vaders stal gezien, 
Genoeght te leven, als een herder, 1166 
En kudden te gebiên; 
Hoe vrolijck zouden zijne zoonen 
Den haet en nijt ontgaen, 
En onbekoort naer koningskroonen 1170 
Noch heerschappyen staen! 
De kroonzucht, nu hun aengeboren 
In 't vaderlijcke hof, 
Komt reis op reis het hart bekooren, 
  En geeft krackeelen stof. 1175 
Hoewel de princen snel, als schimmen, 
Verdwijnen uur op uur, 
Noch zoeckenze al in top te klimmen, 
Op 't wanckele avontuur. 1179 
Men vint geen rust in koningshoven. 
Het hooge daelt: het laegh stijght boven. 


Tegenzangk: 
De zoons belaegen eige vaders, 
De broeder 's broeders staet. 
Het hof krioelt van aertsverraders. 
  Elck vlamt op eige baet. 1185 
Men leght op rooven toe en moorden. 
Geveinstheit, vol bedrogh, 
Verlockt een duif met schoone woorden. 
De koning staet, och och, 
Gereet alle oogenblick te glijden. 
Biet Godt hem niet de hant, 
Hy stort, ten schimp van die 't benijden. 1192 
De rijcke tullebant 
Geneest geen hooftpijn, purpre broozen 1194 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Voetevel nochte smart. 1195 
In doornen pluckt men geur van roozen. 1196 
De mont is niet als 't hart. 1197 
De goude kelck schenckt moortvenijnen. 
De dingen zijn niet als zy schijnen. 


Toezangk: 
  Godt zelf had Jesses zoon 
Ter heerschappy gekoren, 
En met den olihoren 1202 
Door Samuël uit 's hemels troon 
Gezalft by koning Sauls leven. 
Hy kreegh dan 't rijck, niet aengedreven 
Van kroonzucht, maer door 't hoogh bevel 1206 
Geopenbaert aen Samuël. 
Zoo volghde Salomon die gangen; 1208 
Dies zal hy 't rijck, van Gode ontfangen, 
  Bezitten, rijck van majesteit, 
In vrede en volle heerlijckheit. 
Laet ons ter hutte Godt gaen smeecken. 1212 
Godt kan der boozen aenslagh breecken. 





{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

ADONIAS. ABIZAG.

Adonias: 
Wat raet, Abizag? ô getrouwe halsvriendin, 1214 
Hoe jammerlijck bekomt my mijne oprechte min 
En liefde t'uwaert, als een schelmstuck, waert te vloecken! 1216 
Bespieders brullen om Adonias te zoecken. 1217 
Ick bidde u, bergh mijn lijf, Godt geve oock hoe het zy. 1218 


Abizag: 
Rampzalige, gy schuilt by niemant minder vry. 
Ick zitte om u verdacht, en uw verraeders streecken. 1220 
Abizag draeght de schult: zy heeft dit stuck besteecken, 1221 
Den prins door haere min misleit, en aengevoert: 1222 
Abizag is de pest, die 't gansche rijck beroert. 
Wout gy den koning om zijn kroon en leven brengen, 1224 
Wat hoeftge Abizag in dat lasterstuck te mengen? 1225 
Na wascht haer zee noch stroom van zulck een lastersmet. 1226 
De roep is onder 't volck. dit heeft zijn ploy gezet: 1227 
En vlughtge herwaert aen, om noch de wraeck te tergen? 1228 
Ick zie my zelve noch mijn leven nau te bergen. 1229 
Verzie u: pack u voort: vertreck uit mijn gezicht. 1230 


Adonias: 
O schoone, my terstont noch liever dan het licht, 1231 
Ontzeghtge my uw cel? 


Abizag: 
leef raet met uwe raeden. 1232 


Adonias: 
Ontzeghtge my uw huis? waerheene? langs wat paden 
Ontvlughte ick doots gevaer, in 't nijpen van den noot? 
De poorten staen bezet. wat raet? geef ickme bloot, 
Men vangt en spantme, en fel beschuldight van een' stercker, 1236 
Moet een gevangen zich verweeren uit den kercker. 
De rechter is party, en gruwelijck verwoet. 1238 


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


Abizag: 
Zoo barnt gemeenlijck felst een bloetpleit tegens bloet. 1239 


Adonias: 
Och vader David, oudt te vroegh voor my gestorven, 1240 
Wat raet voor uwen zoone? 


Abizag: 
en my, door hem bedorven? 1241 


Adonias: 
Men zalme slaghten tot een zoen voor al het rijck. 1242 
Abizag, stort ten minste uw traenen op mijn lijck. 


Abizag: 
Vertreck uit mijn gezicht: hier baet geen ydel klaegen. 


Adonias: 
De princejaeger blaest den horen onder 't jaegen. 1245 
Hy snuffelt om en om, en nadert. och wat raet? 
Bezwijckt Abizag my, in dien benauden staet? 1247 
Aertspriester Abjathar, och Joab, berght mijn leven. 


Abizag: 
Al hadge vleugels om door d'ope lucht te streven, 
Hofvalcken zouden u beknellen in de vlught. 


Adonias: 
Nu valt een' konings zoon zee, hemel, aerde, en lucht 
Te nau. het zweet breeckt uit, en alle haeren rijzen. 


Abizag: 
'k Weet u geen' schuilhoeck als een' hollen boom te wijzen, 
In 't out cypressebosch. onthou u daer. men zal 1254 
U 's nachts bezorgen door een' dienaer langs de wal. 1255 
Elendige, nu spoe. Godt helpe u uit den hoogen. 1256 


Adonias: 
Leef lang, Abizag, och. 


Abizag: 
nu zal ick met mijne oogen 
Den helt niet weder zien, ten zy hem Godt bewaert. 1258 
Hoe wort dat hooft gedreight van 't broederlijcke zwaert, 1259 
Dat princelijcke hooft, te schoon om af te houwen! 
Ick hef mijne oogen en mijn handen, dus gevouwen, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Godt alleen om troost. zie neêr uit 's hemels troon. 
Beschut dat konings bloet, ter eere van de kroon. 

CHUSAÏ. ACHIMAÄS. SALOMON.

Chusaï: 
Gestrengheit kan men hier met geen genade mengen. 1264 


Salomon: 
Wat komt Achimaäs, wat Chusaï ons brengen? 


Achimaäs: 
Godt vry den koning voor den tweeden Absolon. 1266 


Chusaï: 
Godt hanthaef Davids kroon in koning Salomon. 


Salomon: 
Wat broeit'er in de stadt? is 't beter, ofte slimmer? 1268 


Achimaäs: 
Genadighste, waeck op. betrou wy hadden nimmer 1269 
Gelooft dat deze pest zoo snel zich spreiden zou 
Door 't lichaem van de stadt. wat vint men luttel trou 
Ten hove, en onder 'tvolck, aen eer noch eedt gebonden! 


Salomon: 
Gy spreeckt uit gissing? 


Achimaäs: 
neen, het is te klaer bevonden. 1273 


Chusaï: 
Hier baet geen veinzen meer. het gelt uw majesteit. 


Salomon: 
Verhael den oirsprong, en den voortgang met bescheit: 1275 
Zoo kunnen wy gerust hierop ons oordeel vellen. 1276 
Wie zijn de hoofden? wie de rot en rotgezellen? 1277 


Chusaï: 
Aertspriester Abjathar, met zijn gezagh in ly, 1278 
En Joab, niet gekent in 's rijx veltheerschappy, 1279 
Betoverden den prins de kroonzucht te bewimpelen 1280 
Met minnezucht: en, om al stil geloof by simpelen 1281 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te winnen, polsten 't hart des volx, al stil vergaêrt 1282 
By avontschemering door Bela, boos van aert, 1283 
Die op drysprongen zich alom ter sluick liet vinden, 1284 
En roock bedeckt de lucht van alle prinsgezinden. 1285 
Hy luisterde wie koel van Davids nazaet sprack, 1286 
Den prins Adonias beklaeghde, en zulck een' krack 
In zijn gezagh geleên; doch strafteze, die rieden 1287-88 
Te sluiten dat de jongste in d'eere van 't gebieden 1289 
Den outsten wijcken most. dan wert'er aengehecht 1290 
De wettigheit en glans van 't eerstgeboorterecht. 
By wijlen street men om den zin van Moses blaêren; 1292 
Of Abjathar niet meer het wetboeck zou bewaeren 1293 
In d'oude zuiverheit dan Sadock, die ten hoof 
Meer gunst won. zomwijl hiel hy zich als stom en doof. 1295 
De veltheer Joab wert gelooft, die, out van dagen, 1296 
Voor 't wetboeck en het rijck de wapens had gedraegen, 1297 
En avrechts zat beloont, daer Banajas het woort 1298 
Moght voeren, en de wacht van Davids stadt en poort 1299 
Alleen wert toebetrout. dit liep allengs wat verder. 1300 
Men gaf'er raetsels uit. wat een' getrouwen herder, 
Wat schaepen paste: en of een wacker wachthont niet 
Moet bassen om de koy, als haer de wolf bespiet. 1301-3 
De weiflaers dongen vast naer 't reetste in zulck een dwarling. 1304 
Men deelde d'ampten uit, op 't rollen van den terling. 1305 
Men leght zich zelven toe, wil hier geluck toe slaen, 1306 
Naer eene lantvooghdy, of rechters ampt te staen, 
Of rekenmeesterschap, of in den raet te blincken. 1308 
d'Een vat des anders zin, uit wijzen, en uit wincken: 1309 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: de oude uitgave heeft in vs. 1331 mineedigh. 
En wat elck droomt by nacht wort 's avonts opgehaelt. 1310 
De hoop des gierigaerts weit ruim en onbepaelt. 1311 


Salomon: 
Wat scheen het ooghmerck van dit onderlinge mompelen? 


Chusaï: 
Eens by gelegenheit al teffens t'overrompelen 1313 
Wat prins Adonias in 't licht staet, en zijne eer. 1314 
Men repte noit van u. de kroon is veel te teêr 
Om aen te raecken. zy besloten eerst te hinderen 1316 
Te keeren die den prins in zijnen staet verminderen, 1317 
Waerin hy is gestelt, naest 's konings majesteit: 
En, zoo hem 't huwelijck geluckt, door loos beleit, 
Het feest te stercken, en, op klinckende bazuinen, 1320 
Lang leve Adonias: lang leef de bruit van Suinen, 1321 
Te roepen. dit 's bestemt, bezworen veur het koor. 1322 


Salomon: 
'K geloof mijne oogen en mijne ooren, als ick hoor 
En zie het geen men stroit. het kroonrecht let op blijcken. 1324 
Op zulcke tuigen kan de rechter vonnis strijcken. 1325 


Chusaï: 
Achimaäs, ontvou het middaghklaer bewijs. 1326 


Achimaäs: 
Godt geef de majesteit des konings eer en prijs. 
De koning lees dit bladt: zoo wort de stomme spreeckendt. 1328 


Salomon: 
Wat naemen zienwe hier in eenen ringk getekent? 1329 
Dit's al van 't zelve slagh, dat in het jongst rumoer 1330 
Met prins Adonias meineedigh t'zamenzwoer: 
En houdt het noch niet op van wroeten en van wrijten? 1332 
Hier zienwe burgery, en vreemden, en Levijten, 
Aenhangelingen van aertspriester Abjathar, 
En veltheer Joab. dit verraederswerck ziet ver. 1335 
Roep Natan uit het hof, en Sadock uit Godts hutte. 1336 


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATHAN. SADOCK. SALOMON.

Nathan: 
Heer koning, wat 's uw wil? 


Sadock: 
Godt zegene en beschutte 
Den grooten erfgenaem van Davids kroone en deught, 
In 't opgaen van het rijck, en 't bloejenst van zijn jeught. 


Salomon: 
Nu wort het tijt dat wy of onze erfhaeters buigen. 
Beziet dit bladt, en hoort wat stommen u getuigen. 1341 
Hooghwijze Chusai, en getrouwe Achimaäs, 
Beproeft in vaders dienst, verschijnen recht van pas 
Met d'ondertekening der blinde aenhangelingen, 1344 
Gereet om onverhoets mijn troonen te bespringen. 
Gy ziet de naemen hier in 't ront getekent staen, 
Al onder een verwart, en niemant boven aan. 
Men kan de hant van al de schrijvers onderscheiden. 


Nathan: 
Wy spelden dit een wijl. men magh niet langer beiden. 1349 
De schelmen groeien aen in stoutheid en getal. 1350 


Sadock: 
Zy rotten vast te hoop heel stil van overal. 1351 
Hier roeien Davids zoons, uw broeders, listigh onder. 1352 
Dat geeft het oproer kracht. geen vonck vat zoo in tonder, 1353 
Als deze drift in 't hart des staets, noch muitgezint, 
En weifelachtigh, en bereit om dol en blint 
Den andren Absolon Adonias te stijven: 1356 
En nu Levijten met hun hant dit onderschrijven, 
[Ick ken de naemen, en die letters al te wis] 
Wort u betuight wie 't hooft der vloeckverwantschappe is. 1359 
Hoe komt zich Abjathar nu weder te vergeeten! 
Wat durf schijnheiligheit zich reuckeloos vermeeten! 
Wat krijght de myterkroon een lasterlijcke smet! 1362 
Hoe voeght dees gruwel een orakel van de wet, 1363 
Welx lippen Godt betrout zijn' wil en wet t'ontvouwen! 1364 
Dat 's verre van verraet en koningsmoort te brouwen. 1365 


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nathan: 
De koning twijfle nu niet langer aen 't verraet, 
Te loos besteecken door twee hoofden van den staet, 1367 
Vermomden Abjathar, en Joab, beide schuldigh. 


Salomon: 
O vader David, die zoo lang en menighvuldigh 
Door rampen wert beproeft, oock in uw naeste bloet, 
Wat komt ons over! och wat ongeval ontmoet 1371 
Uw' zoone, in 't opgaen en de lente van zijn leven! 
Hoe hebt gy Absolon tot tweewerf toe vergeven 
Zijn wederspannigheit; en smette ick nu uit noot 1374 
Het eerste halsrecht met mijn' lieven broeders doot? 1375 
Hoe stootme dit voor 't hart! het hart begint te kloppen. 1376 
Wie kan den lastermont der eeuwige opspraeck stoppen? 1377 


Sadock: 
Het is natuurlijck dat uw broeders smert u raeckt: 


Nathan: 
En koningklijck, zoo gy geweckt voorzichtigh waeckt. 1379 


Salomon: 
Men lette op middelen om 't scherpste recht te keeren. 1380 


Sadock: 
Gy kunt door geen gena dien boozen aert verleeren. 1381 


Salomon: 
Men geef hem keur van beide, een' kercker, of, het zwaert. 


Nathan: 
Geen kercker is zoo sterck, die eenen prins bewaert. 


Salomon: 
Men laete in ballingschap hem buiten 't rijck omdwaelen. 


Sadock: 
Hy zou met 's nabuurs maght gesterckt zijn scha herhaelen. 1385 


Salomon: 
Al wie hem hanthaeft, staet mijn ongena t'ontzien. 1386 


Nathan: 
Wert Absolon niet stil gehanthaeft onder 't vliên? 


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Hy won geen legers, om den vader aen te randen. 


Sadock: 
Hy won de harten, die te Hebron t'zamenspanden: 


Salomon: 
Na zijn verzoening met heer vader in het hof. 


Nathan: 
Verzoent hy zich met u, dat geeft nieu oproer stof. 


Salomon: 
Men zal in Abjathar en Joab 't oproer smooren. 1392 


Sadock: 
Men smoore alle oproer eerst in dezen eerstgeboren. 


Salomon: 
Ick heb meer broeders: elck voor ander vlamt op 't erf. 1394 


Nathan: 
Zy spieglen zich aen prins Adonias bederf. 1395 


Salomon: 
Adonias vergat het Absolonsche voorbeelt. 


Sadock: 
Zoo ruck het zwaert uit: straf dit stuck, by Godt veroordeelt. 1397 


Salomon: 
Heer vader verfde noit de sabel in zijn bloet. 1398 


Nathan: 
Dat steef den jongelingk, verstockt in wrevelmoedt. 1399 


Salomon: 
Hier dingen om het rijck de broeder tegens broeder. 


Sadock: 
En zitge niet gezalft, gekroont, als rijxbehoeder? 


Salomon: 
Zoo zat heer vader oock gezalft op zijnen stoel. 1402 


Nathan: 
Dat oproer wert gedempt, gesmoort in eenen poel. 


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


Salomon: 
Tot vaders hartewee, gesmolten in zijn traenen. 


Sadock: 
Wat opspraeck gaf dit niet aen Joabs oorloghsvaenen? 


Salomon: 
Noch heeft de hemel hem op zijnen troon herstelt. 


Nathan: 
Niet zonder uitstaen van het uiterste gewelt. 1407 


Salomon: 
Hy heeft Adonias voorheene begenadight; 


Sadock: 
Den rechten booswicht, dien gy voorspreeckt en verdaedight. 1409 


Salomon: 
Het eerstgeboorterecht misleit hem in dien droom. 


Nathan: 
Gy geeft een hollend paert de sporen zonder toom. 


Salomon: 
Het zwicht, en voelt bezweet zich zelf nu afgeronnen. 1412 


Sadock: 
Het geeft in 't renperck u den strijt noch niet gewonnen. 


Salomon: 
Men kan het temmen met een ysren montgebit. 


Nathan: 
Betrou geen hollend rijck. bedenck hoe los gy zit. 1415 


Salomon: 
Zal nu een konings zoon voor 's broeders slaghzwaert buigen? 


Sadock: 
Al 't rijck, Godt zelf eischt recht. heer koning, wy betuigen 1417 
Voor uwen troon en Gode en engelen, bereit 
Te waecken voor den stoel van uwe majesteit, 
Dat wy onschuldigh zijn aen zoo veel ramps, te vrezen 
Uit dien weerspannelingk, voor weduwen en wezen, 
En 't gansche stamhuis, dat op uwe toezicht rust, 
Van Liban tot den Nijl, van zee en waterkust 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aen het roode meer. wy bidden, wy bezweeren 
U by dit wieroockvat, laet heden triomfeeren 
Het heiligh kroonrecht, dat noch bloet noch afkomst kent. 1426 
Zoo houde d'opperste u in eere en ongeschent. 1427 
Zoo erve uw koningkrijck op uw nakomelingen, 
En geve Levi stof uw' lof te koor te zingen. 1429 


Nathan: 
Wy stemmen met dien wensch en 's hoogen priesters mont. 1430 
De Godt der vaderen bezegele 't verbont 
Met David opgerecht, en heilighlijck bezworen, 
Toen u de tempelbou van boven wiert beschoren, 1433 
En zulck een rijck belooft, dat eeuwigh duuren zou. 


Salomon: 
De Godt der vaderen ontzey den tempelbou 
Aen vader, om al 't bloet met zijne hant vergoten: 
En zal ick nu den dolck in broeders boezem stooten, 
Met een in vaders hart, dat, op zoo streng een straf, 1438 
In zijnen ysren slaep, noch opzucht uit het graf? 1439 
Hoe redde ick my hier door? ontschuldigh my, heer vader, 1440 
Nu 's hemels majesteit en zijne troonen nader 1441 
Dan wy, zoo laegh op d'aerde, in dit gevaer gestelt. 


Sadock: 
Schep moedt, heer koning: zijt gerust: de hemel schelt 
U deze misdaet quijt, indien 't dien naem magh draegen. 
Gy zult den oppersten en 't hoogh gerecht behaegen 
Door dit zoenoffer, van uw strenge hant verwacht. 
Vaer voort, voorstander van 't aertsvaderlijck geslacht. 


Salomon: 
Verdaghvaert Banajas. 1448 


Sadock: 
hy komt hier aengetreden. 

BANAJAS. SALOMON. ABIZAG.

Banajas: 
Rechtvaerdige erfgenaem van Davids rijck en steden, 
Wy komen u ten dienst gehoorzaem en bereit. 


Salomon: 
Ga daetlijck heene: straf door last der majesteit 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den prins Adonias, en Joab: acht geen bede. 1452 
Het heiligh slaghzwaert rust in zijne purpre schede. 
Trouwanten, haelt het. laet het recht zijn gangen gaen. 1454 
Wy kunnen 't kroonrecht nu niet langer wederstaen. 
Men moet Adonias en zijne rotgezellen, 1456 
Verraeders van de kroon, ten nutten spiegel stellen. 


Banajas: 
Hier is het zwaert. 


Salomon: 
ruck uit, en lever het ons bloot. 


Banajas: 
Daer is 't, heer koning, u ten dienst in dezen noot. 


Salomon: 
Ontfang het van ons hant, en hanthaef 't recht rechtvaerdigh. 


Banajas: 
Ick ga. zy vlughten beide, en kennen zich strafwaerdigh. 


Salomon: 
Hier komt Abizag, root bekreten en ontstelt. 
Mevrou, gy komt te spa: het vonnis leght gevelt. 1463 


Abizag: 
Waer berge ick my van rouwe, ô stadt, ô hof, ô heuvel, 
Hoe deerlijck is het dat een zoon van David sneuvel! 1465 
Wat dolheit dreef hem tot dit huwelijxverzoeck? 
Och, is hier geen gehoor? Adonias wat hoeck, 
Wat schaduw berght uw lijf, in 't uiterste verlegen? 1468 
Nu zoeckt u Banajas met zijnen blooten degen. 
Bloetdorstigh zwaert, zoudt gy doorrijgen Davids borst, 
U dompelen in 't bloet van zulck een' braven vorst? 1471 
Hoe is de broeder op den broeder dus verbolgen? 
Wat gaet Abizag aen? ick wil het voetspoor volgen 1473 
Van Banajas: misschien wat mijn gekerm vermagh. 1474 
Ten minste dat hy ons onschuldig' voor den slagh, 1475 
Een' al te strengen slagh, dien wy niet keeren kunnen. 
Men kan een weduwe van David niet misgunnen 
Een eerelijcke blijck van onschult, klaer en kort, 1478 
Eer dien verwezen prins de mont gesloten wort. 1479 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hof zal billijck noch den stervenden gelooven. 1480 
De waerheit wort gedruckt, maer staet in 't ende boven. 1481 

ABJATHAR. SALOMON.

Abjathar: 
Hoe durf ick, het valt hardt, voor 't hof te rechte staen? 
Dit stuck verdaedigen? daer komt de koning aen. 
Genade, ô Salomon. ick smeecke u om genade, 
En ken mijn lasterstuck. 


Salomon: 
dit naberou komt spade, 
En al te langkzaem by. wat stof gaf Davids zoon 1485-86 
U tweemael tegens Godt, en d'eer van deze kroon 
Dus in te spannen, op verbeurte van uw staeten 1487-88 
En leven, met de rot der bozen, die my haeten? 1489 
Wanneer een staetloos man zich schandelijck vertast, 1490 
Dat baert eene ergernis, die geenen burger past: 
Maer zoo een amptenaer met eenigh schelmstuck bloot leit, 1492 
Dat baert eene ergernis naer maete van de grootheit 
En achtbaerheit des mans: hoe groot eene ergernis 
Geeft dan d'aertspriester, wien zoo dier bevolen is 1495 
Godtvruchtigheit en wat rechtmaetigh is te voeden! 1496 
Hoe komt nu d'efod weêr dit ondier uit te broeden? 1497 
Had uw stoelbroeder, die hier staet, u niet verbeên, 1498 
Men groeve u billijck in een hagelbuy van steen, 
Zoo diep dat gy het hooft noit zoudt ten hemel heffen. 1499-1500 


Abjathar: 
Belieft de koningk eens genadigh te beseffen 
  Mijn vaders lijden, en bloetstortinge, ondergaen 1502-vlg. 
Te Nobe, om David, als een halsvrient, uitgestaen, 1503 
En met der doot bezuurt, daer vijfentachtigh bleven 1504 
Gewentelt in hun bloet, en ick, Godt woud's, mijn leven 1505 
Noch bergende, de maer aen uwen vader braght: 
Ick zie uw gramschap, die rechtvaerdigh is, verzacht. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb vijftigh jaeren, in den ring der hutgenooten, 1508 
Gelijck aertspriester, noit vermoeit, maer onverdroten 
De wet bewaert; en, toen uw vader zat vertsaeght 1510 
Voor 't heir des Filistijns, de godtheit raet gevraeght. 
Ick droegh de godtskist, toen hy vlughte in ballingschappen 1512 
Voor Absolon: en als de list hem wou betrappen, 
Quam Jonathan, mijn zoon, den balling, op zijn' hals, 1514 
Opwecken. zoo veel drux, en zoo veel ongevals, 1515 
In 's vaders dienst bezuurt, behoorden 't hart te roeren 1516 
Om niet ten allerstrengste een vonnis uit te voeren, 
Gelijck mijn schult verdient aen uw gewijde kroon. 1518 
Godt hanthave op dien voet u op uw vaders troon. 1519 


Salomon: 
Gy hebt de godtskist trou voor vader heêngedraegen, 
Achitofel ondeckt in zijn doortrapte laegen, 1521 
En vaders rampen lang in zijnen dienst geproeft; 1522 
Een zaeck, by elck bekent, en die geen blijcken hoeft. 1523 
Ick wil uw dootschult met uw diensten noch vergoeden. 1524 
Vertreck naer Anathot: uw acker kan u voeden. 
  De vloeck aen Ely, en den struick van Ithamar, 1526 
Gespelt te Silo, treft de kruin van Abjathar, 1527 
En Eleazer blinckt in Sadock, nu herboren. 1528 
Hem is 't aertspriesterdom in 's hemels raet beschoren. 

JOAB. SADOCK.

Joab: 
Aertspriester Sadock, och wie berghtme in doots gevaer? 
Ick vlughte, en grijpe uit noot de horens van 't altaer, 1531 
Voorheen den vryburgh van Adonias, den droeven. 
Hier wil ick sterven, en het uiterste beproeven, 
En duicken in Godts hutte, en sterven op uw wacht. 1534 
'K was lang, als Abjathar, voorheene ontwijt, verdacht, 1535 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock eer Adonias, van angst des doots benepen, 
De horens van 't altaer voorvlughtigh had gegrepen. 1537 
Beschutme, eerwaertste, die nu 's konings hart bezit. 


Sadock: 
O grijze veltheer, vlught gy herwaert? wat 's uw wit? 1539 
Ick kan uw leven noch uw misdaet niet verschoonen. 
Dit's nu de tweede moort begaen aen 's konings zoonen, 
Of eer de derde: want gy trapte op Absolon, 1542 
Misleide Adonias, en dreighde Salomon. 
Uw boosheit houdt geen maet in 't ende van uw jaeren. 


Joab: 
Eerwaerdighste, gy kunt alleen mijn leven spaeren. 


Sadock: 
Dat is onmogelijck: uw vonnis leght te vlack. 1546 


Joab: 
Verzoeck gena. 


Sadock: 
zoo kreegh 't gewijt gezagh een' krack 
Ten hove. niemant durf voor vloeckgenooten pleiten. 1548 
Gy quetste meer dan eens des konings majesteiten. 1549 


Joab: 
Mijn tijt is kort: ick ga met eenen voet in 't graf. 


Sadock: 
Geen ouderdom ontgaet de wel verdiende straf. 


Joab: 
Magh Davids volle neef dan geen gena verwerven? 1552 


Sadock: 
Noch min dan Davids zoon, die van uw hant most sterven, 1553 
En 's konings broeder zelf wort nu genade ontzeght. 


Joab: 
De koning zit te streng in 't eerste halsgerecht. 1555 


Sadock: 
Zoo raeckt men eens aen 't endt van alle vloeckverwanten, 1556 
Die reis op reis te stout zich tegens 't kroonrecht kanten, 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zellef tegens Godt, en zijn gewijde wet: 1558 
Want Godt heeft Salomon op 's vaders troon gezet. 
Gy weet hoe David sprack: Godt gafme veele zoonen, 
Maer wijde Salomon ten nazaet op mijn troonen, 1561 
En nam hem tot een' zoon, gelijck een vader, aen, 
Om trou, naer Moses stijl, de stammen voor te staen. 1563 
Zoo wort gy door den mont des vaders zelf geoordeelt, 
Die gaf den erfgenaem des rijx een heerlijck voorbeelt 
Van eene rijcke kerck, die hem te bouwen stont. 
Hoe durftge, dan vervoert door mijn stoelbroeders mont, 1567 
U innebeelden, dat gy met uwe eedtgenooten 
Den recht gewettighden mooght schuiven en verstooten, 1569 
Adonias ten dienst? of achtge David slecht, 1570 
Dat hy het outste van het jongst geboorterecht 
Niet onderscheiden kon, of immers al te spade? 1572 
Neen zeker, nacht en dagh ging hy met Godt te raede, 
En 't hutorakel, sterck gedreven van Godts geest. 1574 
Gy draeght u recht als een die Godt noch menschen vreest. 1575 
Zal Salomon, gelijck Godts mont belooft, regeeren, 
Zoo moet gerechtigheit en 't kroonrecht triomfeeren. 


Joab: 
My wort dan alle hoop van leven kort ontzeght? 1578 


Sadock: 
Uw lasterstuck was niet verweerbaer in 't gerecht. 1579 


Joab: 
't Gewijde kleet plagh wel misdaedigen te bergen. 


Sadock: 
Men wachte zich den leeu van Juda dus te tergen, 
In 't sluimren: want komt hy t'ontwaecken al gesteurt, 1582 
Dan wort alle ongediert, dat hem beschimpt, verscheurt. 1583 
Daer hoort men al den bergh met een geschrey vervullen. 
Adonias is doot. de leeu vaert voort met brullen. 
Helt Banajas genaeckt. berey u: het is tijt. 
Hy sterft onheiligh, die het hoogh altaer ontwijt. 


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

BANAJAS. JOAB.

Banajas: 
De prins Adonias most zijne dootschult boeten, 
En knielde voor dit zwaert gewilligh aen mijn voeten. 
Gy ziet het noch van bloet gepurpert en bespat. 
Heer Joab, al vergeefs gevloden, en gevat 
De horens van 't altaer, geen' vryburgh voor uw leven. 
Het vonnis leght gevelt: hier helpt geen wederstreven. 1593 
Gy zijt oock out genoegh, om d'algemeene schult 
Te boeten. schep dan moedt, en neem dan voor 't jongst gedult. 1595 
Ontschuldigh ons, dat wy, van hooger hant gedwongen, 1596 
Een recht, dat duuren zal op aller eeuwen tongen, 1597 
Uitvoeren, in den dienst des konings, uwen heer. 


Joab: 
Gedoogh ten minste dat ick mijne zaeck verweer. 


Banajas: 
Vergeefs. gy kunt hier door geen troost by 't hof verwerven. 


Joab: 
Welaen, 'k getroostme dan hier aen 't altaer te sterven. 
'K verzoeck ten minste dat gy naer den koningk zendt. 
Misschien bedocht hy zich. Een rechter kan in 't endt 1603 
Van zin veranderen: dat 's meer dan eens gebleken. 


Banajas: 
Het recht is heiligh. durft gy 't vonnis noch bespreecken? 1605 
Zie toe dat gy de straf door weêrspraeck niet bezwaert. 1606 


Joab: 
Noit was mijn hart in 't velt voor 's doots grimmas vervaert: 1607 
Dat tuight dit lichaem, dicht getaistert van quetsuuren, 1608 
In 't vechten op een heide, in 't stormen op de muuren, 1609 
In 't waden door den stroom, en 't steigren op een rots. 1610 


Banajas: 
Hoe toont de veltheer dan door 't vliên zich luttel trots, 
In 't aenzicht van de doot? wie rustigh sterft, sterft heerlijck. 1612 


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}


Joab: 
Wie voor Godts outer in het harnas sterft, sterft eerlijck: 
Maer 't routme schandelijck te sterven op dien voet. 1614 


Banajas: 
Getroost u evenwel, naerdien gy sterven moet. 1615 


Joab: 
Om Godt ontzeghme niet een' bode heen te zenden, 1616 
En hoort naer 's konings last, dat zal het recht niet schenden, 
Noch niet verzwacken. sta mijn bê zoo luttel toe. 1618 


Banajas: 
Ick ben dit sammelen, dit ydel uitstel moe. 1619 
Trouwanten, gaet terstont den koning noch eens vraegen. 1620 
Volhardt hy by zijn' last, zoo volge ick 't hoogh behaegen. 
Men brengme flux bescheit 
Van 's konings majesteit. 


Joab: 
Hoe los en wanckel staen de staeten 1624 
Der weerelt! ay ziet Joab aen, 
In dezen schijn, van elck verlaeten. 1626 
Men ziet de wisselbaere maen 1627 
Dan heel, dan half, dan nieu, dan onder, 1628 
In 't ent berooft van al haer licht. 
Wat is een prins en veltheer, zonder 
De zon van 's konings aengezicht? 
Noch komt de maneschijn weêr boven: 1632 
Maer zoo ick 't hooft nu onderhael, 1633 
Een nacht zal al mijn' luister dooven 
Voor eeuwigh. stapelt altemael 
Mijne oorloghsdaeden aen de wolcken; 1636 
Zy worden nu niet eens gedacht. 1637 
Wat baet het dempen van de volcken 1638 
Der Idumeen, of van 't geslacht 
Uit koning Ammon, of Syrieren? 
Wat baetme dat ick, zonder zorgh, 1641 
Aenvoerde Judaes leeusbanieren, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'eerste klom op Sions borgh? 1643 
Wat baet het dat ick twintigh jaeren 
Bekleede 's rijx veltheerschappy, 
En Davids hofraet holp bewaeren? 1646 
Men treet al 's konings bloet voorby. 1647 
Ick sta hier veegh, ter doot gedaghvaert. 1648 
Wie keert den slagh van 't blinde slaghzwaert? 


Banajas: 
Daer komt mijn lijftrouwant. heer Joab, sta nu vast. 1650 
Wat hoore ick, dat my druckt! 


Joab: 
hoe luit de jongste last? 


Banajas: 
Dat ick u daetelijck van 't outer af moet rucken, 
En leveren uw lijf den koning in twee stucken. 1653 


Joab: 
Welaen, 'k getroostme dan te sterven aen 't altaer. 
Maer gunme een luttel tijts: dat's buiten uw gevaer. 1655 
Mejoffers, laet geen' rou uw harten overstulpen. 1656 
'K heb overspeelers, op mijn' hals, in staet gehulpen, 1657 
My aen Urias moort door hunnen last besmet, 1658 
En wiesch de schantvlack af van dat geschantvleckt bedt. 
Waer Absolon verschoont, geen Bersaba zou leven: 1660 
Veel min zat Salomon zoo diep in 't gout geheven. 1661 
Nu sterckt dees bastert, dus moortdaedigh en verwoet, 1662 
Zijn vaders testament met Joabs edel bloet. 
Nu Banajas, vaer voort, aen 't plucken en aen 't rucken: 
Daer is mijn borst, mijn hals. hou Joab in twee stucken: 
Maer Godt, die uit een wolcke aenschout dit ongelijck, 1666 
Verscheure Salomons of na zijn nazaets rijck, 1667 
Uit onverzoenbre wraecke, aen twee oneffe deelen, 
Hier 't hooft en daer de romp, door bloedige erfkrackeelen. 1669 


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}


Banajas: 
Gy koningslasteraer, geen konings ongena 
Geeft u dien slagh, ô neen, maer Abner, Amaza, 1671 
Die twee rechtvaerdigen, van u al t'ongenadigh 1672 
Mishandelt, zonder schult, zoo godtloos en moortdaedigh, 
Verdaegen Godt om wraeck. het bloet drupt op uw hooft. 1674 
Wat staenwe langer, als van ons verstant berooft? 
Trouwanten, vaert vry voort. de bloethont bast noch stouter. 
Vaert voort, trouwanten, voort, en ruckt den schelm van 't outer, 
Naer achter in de hutte. ick volge u op de hiel. 1678 
Hy storte 't godtloos bloet daer uit met zijne ziel. 1679 

  
    
  REY VAN HOFJOFFEREN.

Zangk: 
Wat maer verbaest onze ooren! 1680 
De prins, zoo hoogh geboren, 
Adonias is heen. 
Och, waer hy noch verbeen. 1683 
Een prins, zoo schoon geschapen, 
Is al te vroegh ontslaepen. 
O edelmoedige aert, 1686 
Hoe leghtge door het zwaert 
Gevelt op 't grazigh outer. 
Zoo wort een bloem door 't kouter 1689 
  Van haeren steel gesneên. 
Die jonge frissche leên 
Zal hy voortaen niet reppen, 1692 
Noch lucht en adem scheppen. 
Daer leght nu al de roem 
  Van zulck een koningsbloem. 
  Och Hagits zoon, wat vleier, 1696 
Wat booswicht, wat misleier 
Beweeghde u, al te rijp 
Van oordeel en begrijp, 1699 
Dus tegens uw' heer broeder, 
Der stammen hooft en hoeder, 
Te wrijten op den hals? 1702 
Wat is de weerelt valsch! 


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tegenzank: 
Een prins, getoomt van zede, 1704 
Leeft met zijn' staet te vrede, 1705 
En houdt zich aen het lot, 
Hem toegeleght van Godt: 1707 
Maer ongetoomde zinnen, 
Die zonder Godt beginnen, 
  En, vlammende op het heil 
Der staeten, boven 't peil 1711 
Van hun vermogen stijgen, 
En worstelen en hijgen 
Naer hoogheit, storten neêr 
  Ten halve van hunne eer. 1715 
Had dees zich zelf geoordeelt 
Naer 't broederlijcke voorbeelt, 1717 
Noit waer hy snel en kort 
Zoo laegh ter neêr gestort. 
Dat komt van reuckloos minnen, 
En staen naer koninginnen. 1721 
Abizag staet hem dier. 1722 
Wie alverteerend vier 
Genaeckt verbrant tot assen. 
O telgh, te steil gewassen, 
Gelijck een cederplant, 
Hoe treft u 's hemels hant! 


Toezangk: 
Laet ons de rosbaer eeren, 1728 
Den lijcksleep achteraen 1729 
Al klaegende vermeeren, 
En tijdigh sterven leeren, 
Bedaut van traen op traen, 
Die langs de kaecken rollen 
Uit oogen, dick gezwollen, 
  En root en uitgeschreit. 
Laet hof en alle steden 
Zich weêr in 't roukleet kleeden, 
Noch onlangs afgeleit; 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen David uitgeblonken 1739 
  Met al zijn majesteit 
In 't graf lagh neêrgezoncken. 
Vlecht lijckkrans en feestoen 
Van loof en eeuwigh groen. 
Dit licht heeft uitgescheenen. 1744 
Adonias is heenen. 





{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

SALOMON. BANAJAS.

Salomon: 
Hoe ging het, Banajas? 


Banajas: 
indien men 't zeggen magh, 
Behouden 's konings gunst: het recht heeft zijn beslagh. 1747 
Genade, ô koning: laet mijn' nootdienst u behaegen. 1748 
Men hoort de lijcken der weêrspannigen beklaegen, 
Die 's konings ongena zich haelden op den hals. 
De joffers kermen luit: de stadt is vol geschals. 


Salomon: 
Heer Banajas, sta op. zoo wort mijn wil voltrocken. 
Dat komt van kroonzucht, en het wederspannigh wrocken, 
En wrijten tegens Godt en Godts gezalfde maght. 1754 
Verhael heer broeders endt. het koningklijck geslacht, 
Mijn broeders, neven, en princessen mogen leeren, 
Dat stam noch afkomst geen gerechte straf kan keeren. 1757 


Banajas: 
Ick spoorde, op 's konings last, heer broeders stappen na, 
En sloegh zijn voetspoor door mijn hazewinden ga: 
Gelijck de jaeger plagh te volgen in het daegen 1760 
De veltstreeck, daer de dou van 't gras lagh neêrgeslagen, 1761 
Tot dat hy 't leger vont, daer zich de bange ziel 
Van 't afgejaeghde harte, uit hoogen noot, onthiel. 1762-63 
Bespieders roken hier en daer een merreckteken, 1764 
In 't out Cypressebosch. hier had hy zich versteecken, 1765 
In eenen hollen boom, dien hem geen vyant wees. 1766 
Wy luisteren een poos, en hooren hoe de vrees 1767 
Verzucht in naerheit, daer geen zon noch daghstrael doorschijn. 1768 
Men riep: ay prins, schep moed: schep moed: koom vry te voorschijn, 
En toon u zelven, en uwe onschult aen den dagh. 
Hy daelde op deze stem, en gaf zich bloot, en zagh 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schemeren van 't licht door loof en bruine bladen, 1772 
En klaeghde in 't endt bedruckt: helaes, ick ben verraeden. 
Dat had Abizag, die my hier wees, niet belooft: 
Doch is zy dus belust, beholpen met mijn hooft, 1775 
Zoo hou het van den romp. laet d'aerde 't bloet opslorpen, 
En 't hooft in haeren schoot, gelijck een' bruitschat worpen. 1777 
Zy magh het kussen, als de bleecke mont noch gaept, 
Tot dat het in dien schoot, als in zijn grafstê, slaept. 
De kroonzucht kent noch bloet, noch afkomst, recht noch orden. 
Wat was Adonias? wat is hy nu geworden? 
Geen koningk op den troon, naer aller volcken recht, 
Natuurlijck, buiten strijt, van Godt hem toegeleght, 1783 
Maer een misdaedige, een verraeder, een verwonnen. 
Het is gerockent, maer het werck niet afgesponnen. 1785 
Alle eeuwen zullen my verweeren west en oost: 
En hier op sterve ick, Gode en zulck een doot getroost. 1787 
'K vergeef 't heer broeder, my te krachtigh, en te maghtigh. 
Hy proncke met dien klanck en naem van broederslaghtigh. 1789 
Dat isme liever dan regeeren, zoo 't hem lust. 1790 
Nu Banajas, vaer voort. sla toe. ick sterf gerust. 
Laet d'overspeelster, die haer bastertkint holp wijden, 
Laet vaders asch zich vry in 't marmergraf verblijden, 
[Zoo 't weereltsche beloop den overleên verlicht,] 
Dat Salomon zijn' troon op 't lijck des broeders sticht. 
Hy knielt op dit beklagh, die flus zoo moedigh steigert, 
In top van uwe kroon. mijn hant en slaghzwaert weigert 
Tot drywerf toe den slagh te geven aen uw bloet. 
Het hart klopt in mijn lijf. ten leste scheppe ick moedt, 
En roepe: 's konings wil, niet mijnen wil geschiede, 
Met eenen 's hemels wil. geen valsche waen verbiede 
Den slagh te geven aen de kroonzucht, die 't verdient, 
En Godt, noch Godts gerecht, noch David heeft ten vrient. 
'K voltreck hier op den last, van hooger hant ontfangen. 
Hy stort ter aerde, en sterft, en gaet der vadren gangen. 
Al 't hoftrouwantschap roept uit eenen mont gelijck: 
Lang leve Salomon, ten dienst van Gode en 't rijck. 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boschgalm juicht het na wel drymael, telckens flaeuwer. 


Salomon: 
In 't scheiden sluit de bant der bloetverwantschap naeuwer 
En naeuwer om het hart, dat voelt dien harden slagh. 
De hemel sterckme, dat ick dit uitharden magh. 1811 
Het kroonegout blinckt schoon: maer gout met bloet te sprengen 1812 
Misverft den glans van 't gout. de noot leert dit gehengen. 1813 
Hoe ging het entlijck, en wat nadruck gaf dit voort? 1814 


Banajas: 
Bedruckte Abizag, die den boschgalm juichen hoort, 
En in een' schuilhoeck van het bosch zat wechgescholen, 
Quam, als een brullende leeuwin, uit duistre holen, 
Die van haer jongen door den jaeger wert berooft. 
De vlechten vliegen wilt om schouders hals en hooft. 
Zy komt op dat gerucht door bosch door braem gevlogen. 1820 
Een helsche razerny ontsteeckt haer brandende oogen. 
Zoo valtze plotsling door den drang op 't stervend lijck, 1822 
Bezwijmt om Davids zoon, bemorst zich zelf met slijck, 
Verscheurt haer kleeders, borst, cieraden, en gewaeden, 
En leght'er stijf en stom. geen rou kan 't hart verzaden. 1825 
Ten leste komtze tot zich zelve, en berst dus uit: 
Mijn zoon Adonias, och koningklijcke spruit, 
Hoe zijt gy ingeleit door reuckelooze raeden! 1828 
Giet traenen over 't lijck. stroit lijckcypressebladen. 
Cypressebosch, legh al uw bladers teffens af. 1830 
Al 't rijck geleide hem naer 't vaderlijcke graf. 
Och, waer hy, als een helt, in 't harrenas ontslaepen. 
Ter weerelt is voortaen geen vreught voor my geschapen: 
Ick wees hem, loos misleit, dien boom tot eene wijck, 1834 
En koom te spade, om uit zijn' mont een wisse blijck 
Van mijne onnozelheit te trecken, u te toonen 1835-36 
Dat my geen scepterzucht, geen glans van koningskroonen 
Bekoorde, om Salomon te stooten uit den staet, 
Van David en van Godt hem toegekeurt. ô smaet, 1839 
Alle eeuwen zullen nu Abizag schuldigh achten. 
Helaes, ick vreesde hem t'ontdecken met mijn klaghten, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toefde veel te lang. het is te lang gebeit. 
'K heb dien misleiden prins te wreet mijn hof ontzeit, 
Uit angst en vreeze voor zijn' broeders ongenade. 
De slagh is nu gegaen: dit kermen komt te spade. 1845 
Zoo kermtze, en jammert flaeu op 't lichaem in het stof. 
Men heft haer op, en brengt het princenlijck in 't hof, 
Met eene rosbaer, om te zalven naer de wijze. 
't Gedije Gode alleen en uwen stoel ten prijze. 


Salomon: 
Hou stant. roep Semeï met Sadock hier voor my. 


Banajas: 
Hy komt gedaghvaert, en het hooft hangt op een zy. 

SEMEÏ. SALOMON. SADOCK.

Semeï: 
Genade, ô koning. och, hy durf het naulijx hoopen, 
Die aen den vader zich te schendigh dorst verloopen; 
Den vader, balling en versteecken van de kroon, 
Door geen uitheemsch gewelt, maer van den eigen zoon, 
Noch vloecken, lastren, en een' snooden bloethont schelden, 
En, dat noch hooger loopt, hem en zijn trouste helden 
Ten berge af steenigen, ten schimp van zijn gedult. 1858 
'K bekenne, ick steeck te diep in onverzoenbre schult, 
En bidde u om gena. toen David triomfeerde, 
En over 's rijx Jordaen naer Sion wederkeerde, 
Verneêrde ick my voor hem, uit rouwe en harteleedt. 
Hy zalfde mijne schult, bezworen met een' eedt. 1863 
Wil nu de nazaet streng mijn oude dootschult wreecken, 
Zoo ben ick lijveloos: zoo valt'er niet te smeecken. 1865 
Maer gy, die vader in genade geensins wijckt, 1866 
Kunt zedigh slechten al wat u verongelijckt. 1867 
Zoo komtge David en zijn heiligh voorbeelt nader. 
Zoo trooste my de zoon, als eertijts zijn heer vader. 


Salomon: 
Ick weet wat David my belaste wijs en stil. 
Gy deelt met Joab diep in vaders jongsten wil: 1870-71 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch zal men 's konings eedt niet licht in u onteeren. 1872 
Uw straf genaeckt. laet zien wat ons de tijt wil leeren. 1873 
Let op uw konings woort, en luister naer zijn stem. 
Ga heene, bou een huis hier in Jerusalem. 
Men zal een waeckende oogh op uwen wandel houden, 1876 
Om 't rijck te veiligen van alle misvertrouden. 1877 
Ten welcken dage gy, verlaetende uwe streeck, 1878 
De voeten verder zet dan onze Cederbeeck, 
Zult gy de nieuwe schult en d'oude voort betaelen: 1880 
Dies wacht u 's konings vloeck op uwen hals te haelen. 1881 


Semeï: 
Gelooft zy Salomon. voorwaer hy oordeelt recht. 
'K bezweer die wijze wet, en blijve 's konings knecht. 1883 


Sadock: 
Het lustme in Salomon den vredevorst t'ontmoeten, 1884 
Die alle erfvyanden, aen 't outer van zijn voeten, 
In stof ziet leggen, en zich buigen voor Godts troon. 1886 
'K verwacht in Salomon een' andren Davidszoon. 1887 

EINDE.