J. v. Vondels Batavische Gebroeders 

Of  Onderdruckte Vryheit. 

Het eerste bedryf.

JULIUS. BURGERHART.

Julius: 
Heer broeder Burgerhart, wy rijzen met den morgen. 


Burgerhart: 
Heer broeder Julius, genoot van mijne zorgen, 
Een onverwacht geluck beslechte alle ongelijck, 
Tot heil des Bataviers, gedrukt van 't Roomsche rijk, 
In Neroos eeu. waer zal de hulck des staets belanden? 5 
Hier is [het leghtme al op de leên] een storm voorhanden. 
Sta vast, en zet u schrap aen mijne rechte zy. 
Het gelt nu een van beide, of teffens u en my. 8 
Maer laet ons omzien. 'k vrees oock 't ruisschen van de bladers. 9 
Geen huis, geen zael is vry van hofspiên en verraeders, 
Die melden 't huisgeheim, ten zy men hen vernoeg', 
Uit schrick voor winck of woort, zoo 't iemant over droegh. 11,12 
Men magh veel dencken, maer moet ommeziende spreecken. 
Elck dient in d'aerde nu den vinger eerst te steecken, 14 
Te riecken in wat lant en lucht hy sta of niet. 
Fonteius Kapito bekleet hier 't hooftgebiet, 16 
Als stedehouder, in Outleger. zijn Romainen 
Verdrucken dagelijx de grooten en de kleinen. 

{==904==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vijfjaerigh wijs gebiet is overlang voorby 19 
Gegleden. heiligh noch onheiligh gaet niet vry. 
Dat tuigen ons de brant van huizen, hoven, kercken, 
Zoo veel gebouwen en doorluchte wonderwercken, 
Te Rome in assche en puin begraven met een' slagh, 
Waerin die stokebrant out Troje zincken zagh. 24 
Dat tuight de moort des raets, van gade, zuster, broeder, 25 
En zelf de moederslaght van Agrippijn, zijn moeder, 26-vlgg. 
Die haeren zoon, in 't eerst zoo overwaert en lief, 
Door manslaght en vergift in top van 't rijck verhief. 
Het moorden duurt te Rome, en opent d'edelste ader. 29-vlgg. 
De deught vint heul noch troost. de wees ontbeert haer' vader, 
De weduw haeren man. geen weeklaght krijght gehoor. 
De vierschaer zit verstomt, en zonder tong en oor. 32 
Men ziet ter kercke danck noch offerhande ontbreecken, 33 
Zoo dick de hartaêr van een' heer wort afgesteecken; 
Gelijck of 't godendom, op 't gansche rijck gestoort, 
Niet waer te zoenen dan door bloet en vadermoort. 
De bloetvrient magh zijn bloet beklaegen noch beschreien. 37 
Men hoeft den dwinglant in zijn boosheit noch te vleien. 38 
Zoo valt de wolf door bloet in 't goet en wettigh erf. 
Zoo dreight het hooftgebiet der weerelt met bederf 40 
Des volx op deze rots van dwinglandy te stranden. 
Waertoe vervalt de staet der overheerde landen 
Des Rijnstrooms, onderdruckt van Cezars krijghsbanier! 
Het heldeneilant van den vryen Batavier, 
Een volck, uit Batoos bloet, en Duitschen stam gesproten, 45 
In Cezars eedt gekent voor vrienden, bontgenooten, 46 
En medebroederen, wort jammerlijck verdruckt, 
Geschoren, en geschat, getreên, geprest, gepluckt. 
Ga heene, dien den vorst, een heele ry van jaeren; 

{==905==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wort de deught beloont, schelt Rome ons noch barbaren, 
Dat dus barbarisch lacht in 's onderdruckten leet, 
En onverzaet zich mest met 's vromen bloet en zweet? 
Romainen, snooder dan gedroght van rave en gieren, 
Elckandere onderling met riemen vleesch en spieren 54 
Afrucken, villen, en verslinden, zonder maet. 
Zoo stapt de keizer voor, en naer dit ongelaet 56 
Des meesters weet de knecht oock zijn gelaet te schicken, 
Om, veiligh in zijn ampt, te schroomen noch te schricken. 
Fonteius houdt vooraen het spoor van Tigellijn: 59 
Want geil en gierigh schent hy d'oevers langs den Rijn 60-vlg. 
Van wederzijde, een plaegh voor ouden en voor jongen. 
Wat vrou zit ongeschent? wat knaep magh ongedwongen 
Ten hove streven, als een slaghpen aen de wacht 
Van Cezar, of hy wort, als een Barbaer, misacht? 
Men prest den ouden, lang aen 't afgaen en verwelcken, 
Om glimpigh d'uiers van den rijcken man te melcken, 
En met de melck het bloet dien hoogen ouderdom 
Te tappen van het hart. Batavie zit stom 
Voor 's lants geweldenaer, nu weder aen het pressen 
Van out en jongk. zoo treên wy barevoets op messen. 
'k Verwacht de jongkheit van ons eilant met den dagh 71 
Hier langs gevoert, en al wat wapens voeren magh, 
Of niet kan voeren, om zijne afgeleefde dagen, 
Hier in Outleger met afgrijsselijcke slagen 
Getout, en voortgeprest, om mede t'scheep te gaen. 75 
Wie durf dit stuiten, of met reden tegenstaen? 76 
't Is wijsheit op zijn tijt te spreecken, of te duicken. 
Wy dienen, ziende blint en weerloos, 't oogh te luicken. 
Gy zult de vrouwekunne eer lang zien op de been. 
Ons zuster Heldewijn, vroegh op, komt herwaert treên, 
Bekreten en bedruckt, om haeren zoon te bergen. 
Helaes, het is te spade ons hulp en troost te vergen. 
Wy kunnen zwijgende geene achterdocht ontgaen. 83 
Dees bange dagh breeckt met een heilos voorspoock aen. 84 


{==906==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 94 de oude uitgave heeft achter ontruckt kommapunt.
HELDEWIJN. BURGERHART.

Heldewijn: 
Och allerliefste en waertste broeder, 
Ontferm u over dezen knaep, 
Dit Weeskint van een weeu, zijn moeder. 
Waer berge ick dit onnozel schaep? 
Men loopt de deuren op de vloeren. 89 
  Outleger wort dus vroegh verrast, 90 
Om jonge knaepen wegh te voeren, 
Op 's Keizers naem, een' strengen last. 92 
Wie kan de rijxtrouwanten keeren? 
Wort Vechter my met kracht ontruckt, 94 
Geen moeder kan haer kint ontbeeren, 
Zoo sterf ick, droef en onderdruckt. 
Een weduvrou hoopt troost t'ontmoeten 
In d'afkomste, als haer hooft bezwijckt 
En heensterft, en die scha te boeten 
  Door 't kroost, dat vaders aert gelijckt. 
Gy beide zijt zijn waerdige oomen. 
Och redme toch met raet en daet, 
O wijck en toevlught aller vroomen, 
Nu 't water op de lippen staet. 


Burgerhart: 
Toen ick mijn gade zondt naer Kolen 105 
Met mijnen zoon ter goeder tijt, 
Riedt ick u stil en in 't verholen 
Hem me te bergen, buiten strijt. 108 
Nu schuilt mijne afkomst by bekenden, 
  Uit Duitschen stamme, t'Agrippijn: 
Maer gy ontzeit dien knaep te zenden 111 
Den Rijnstroom op, in zulck een' schijn. 112 
Gy hiet dat reizen ommezwerven, 
En levend duicken in een graf. 

{==907==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' zoon, als balling 's lants, te derven 
Riet al te blinde liefde u af. 
Gy weigerde het kint te dompelen 
In stilte, op een gestroit gerucht 
Van pressen, en van overrompelen. 
  Nu is het vruchtloos datge zucht. 
Nu baet het kermen, noch het krijten. 
Ontvoert men u dit pant met kracht, 
Gy moet die schade u zelve wijten, 
Die tijdigh geenen nootraet acht. 124 
Het is te spade raet te vraegen 
By my, die los en wanckel sta. 
Elck heeft het oogh op ons geslagen. 
Men slaet al onzen wandel ga. 
Wy staen in 't spits, en aengetekent 129 
  Op Neroos bloetrol: zoo 't gewelt 
Ons daghvaert, en misdaedigh rekent, 
Is 't vonnis met een' glimp gevelt. 132 


Heldewijn: 
Heer broeder, och gy waert voorheenen 
Doorgaens mijn troost en toeverlaet: 
Laet gy een weeu, uw zuster, weenen? 
Verlaetge haer in dezen staet? 
Helaes, de vyanden genaecken. 
Waer berge ick dit onnozel kint? 
De traenen rollen langs zijn kaecken. 
  Het stroit zijn klaghten in den wint. 
Heer broeder, red ons: wy bezwijcken, 
Geperst van noot tot ongedult. 
Ick zal van uwen raet niet wijcken. 
Vergeeftme deze reis mijn schult. 144 


Burgerhart: 
Hou op van jammeren en klaegen. 
Gy brengt u zelve en ons in last. 
Het is te spade raet te vraegen. 
De dagh genaeckt. het onheil wast. 
De vyant raest en tiert verbolgen, 
  En meest op 't koningklijck geslacht. 
't Is kunst te raên, en raet te volgen. 

{==908==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schiltwacht houdt een scherpe wacht. 
Gy moet uw' zoon terstont vermommen, 
Gelijck een melckmaeght. zendt hem heen, 
Eer 't licht de kimmen heeft beklommen, 
Naer 't heiligh offerbosch alleen. 
De kopre melckkan hang van achter 
Op zijnen rugh, voorzien ter noot, 
Om wech te schuilen voor den wachter, 
  Met zuivel, en nootdruftigh broot. 158-160 
Omtrent den merckpael gaept in 't weste 161 
Een holle boom. hy berg' zich daer 
Een etmael, tot dat gy ten leste, 
Hem red by nacht uit lijfsgevaer. 
Zoo ras men rust van volck te pressen 
Dan hael hem heimlijck weder t'huis. 
Hy hoeft geen kruick noch waterflessen, 
Daer springt een bron, die met geruisch 
De laeghte zoeckt, en hem kan laven. 
  Gy hoort ter noot mijn' naeusten raet. 170 
De hemel stier' hem in de haven 
Van heil. 't is tijt dat ick u laet. 
Een nevel houdt de lucht betogen. 
Dees dagh zal leeren of mijn geest, 
[Schep moedt, vrou zuster. wisch uwe oogen,] 
Voor ydel spoock en droomen vreest. 
Verklee den jongling. Wy gaen binnen. 
't Is tijt te spoên, en tijt te winnen. 


Heldewijn: 
Mijn zoon, nu schiet dit linnen aen. 
Dees melckkan om den hals gehangen, 
En flux naer 't offerwoudt gegaen. 
De popelier zal u ontfangen. 
Aenvaert dien stock. bedeck uw hooft 
Met dezen hoedt, van stroo gevlochten. 
  Wanneer de schaduw 't nachtlicht dooft, 
Of gy van schrick wiert aengevochten, 
Wil ick u troosten in het woudt, 
En niet verzuimen by te komen, 
Daer gy gescholen zit in 't hout. 

{==909==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu leer uw droefheit innetoomen. 
Bedwing de traenen, en vergeet 
Uw out geslacht, zoo lang in eere. 
Men overwinn' door list dit leedt, 
Tot dat de tijdt alle onheil keere. 
  Nu kus uw lieve moeder noch. 
Dat Herkles u in 't woudt behoede, 196 
En zegene dit nootbedrogh. 
O telgh van koningklijcken bloede, 
Ga heene, eer iemant ons bespie. 
  Hoe vreeze ick dat de wacht dit zie! 

BURGERHART. JULIUS. REY VAN VROUWEN.

Burgerhart: 
Ick hoore alree gekerm van vrouwen langs de straeten. 
Het nadert meer en meer. ay luister, hofsoldaeten 202 
Bezetten straet by straet, en rammen poort by poort. 
Wie aengetekent staet op 's pressers rol moet voort. 
Het schreien mengt zich in afgrijsselijcke vloecken. 
De vrouwen naderen, om heul aen ons te zoecken. 
Ick vind geraeden hun t'ontwijcken in der yl, 
Om niet Fonteius wrock en scherpe legerbijl 208 
Te wetten: want hy is alreede aen 't wederkeeren 
Van over Rijn, gezint van daegh te triomfeeren 
Met blyschap, om de zege op Katmeers erf behaelt. 211 
Wy zullen zien hoe hy met Duitsche standers praelt, 
En zwilt van moedigheit en trotsheit, om 't verdelgen 
Des vyants. repte ick my, hy zou 't zich vreeslijck belgen. 214 


Julius: 
Wat raet? hoe slaenwe best 't gehuil der vrouwen af? 


Burgerhart: 
Het voeght u beter dan het my voeght. antwoort straf 
En streng. verzendtze om troost by krijghsraet en kornellen. 217 


{==910==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Zy komen om dees wijck in rep en roer te stellen. 
Wie paeit een moeder, van haer' man en zoon berooft? 


Burgerhart: 
Bedaertze niet, zoo klinck haer fors de deur voor 't hooft, 220 
Dan brengtge my noch oock u zelven niet om 't leven. 
De tijt gebiet op 't hooghst' geene achterdocht te geven. 222 
Daer komenze. ick vertreck, en ga naer binnen toe. 


Rey: 
Getrouwe Julius, dat Herkles u behoe, 
Waer schuilt uw broeder nu, de vryburgh aller vroomen? 
Is hy verdruckten oit in noot te hulp gekomen, 
Zoo wort het tijt dat hy zich weder openbaer'. 
Oprechte Batavier, een weerelooze schaer 
Van vrouwen ziet bedruckt haer lieve zoons en mannen 
Oppressen met gewelt. een aenwas van tyrannen 
Verdruckt de vryheit, en ontziet noch eer noch eedt 
Te schenden. waren wy met dit beding besteet 
Ten huwelijcke, om zoons te baeren en te voeden 
Tot dienstbre slaven voor tyrannen, en verwoeden; 
Veel nutter laegen wy den eersten nacht geworght, 
Gesmoort in 's bruigoms arm. vergeefs vergeefs gezorght, 
En negen maenden lang de vrucht aen 't hart gedraegen, 
Gebaert met hartewee, gezooght met jammerklaegen, 
Dan haer in 't endt te zien, geketent en bedruckt, 
Met kracht vervoeren, en den Rijnstroom opgeruckt 240 
Naer 's keizers hof niet, maer veroverde gewesten, 
Ten roove en wellust van Harpyen en rijxpesten, 242 
En buiten alle hoop van immermeer een vreught 243 
Aen haer te zien, in 't schoonste en bloeienst van de jeught: 
En hierby rust het niet, hoe sterck wy tegenstreefden: 
Men prest de neven, en met een oock afgeleefden, 246 
Den grootvaêr, hallef doot, en in den ouden dagh, 
Die geenen arbeit noch geene onrust draegen magh, 
En eenen stock behoeft ter noot om op te leunen, 
Te zwacke zuilen voor het hof, om op te steunen. 
Heer Julius, och roep uw' broeder, of misschien 

{==911==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy in den hoogen noot hier tegens moght voorzien. 


Julius: 
Bedroefde joffers, rust: gy klaeght uw leedt den dooven. 
Geen maghtelooze kan u hulp en heil beloven. 
Gaet klaeght den krijghsraet en kornellen wat u deert. 


Rey: 
Geen klaegen gelt by hen: wy zitten overheert. 256 


Julius: 
Zoo is het meer dan tijt uw pack te leeren draegen. 


Rey: 
Wy droeven quamen hier uit noot om raet te vraegen. 


Julius: 
Hier is noch raet noch hulp in dees verlegenheit. 


Rey: 
Geen Batavier heeft oit verdruckten hulp ontzeit. 


Julius: 
Wy staen ten dienst van 't rijck, gereet in alle nooden. 


Rey: 
Zoo redt ons. 


Julius: 
Als het wort van hooger hant geboden. 


Rey: 
Gy kunt ten hove dit verdadigen met recht. 


Julius: 
Hier heerscht Fonteius, die alle ongelijck beslecht. 


Rey: 
Fonteius over Rijn voert krijgh in Duytsche landen. 


Julius: 
Hy heeft dien krijgh beslecht, en is alreê voorhanden: 266 


Rey: 
En ondertusschen voert men onze zoons van kant: 267 


Julius: 
Door stedehouders last. hier gelt geen tegenstant. 


Rey: 
Een al te krancke troost voor weerelooze vrouwen. 


{==912==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Geduldigh lijden zal u allerminst berouwen. 


Rey: 
Dit lijden overweeght het moederlijck gedult. 271 


Julius: 
Natuur is krachtigh. 'k geef het moeders hart geen schult. 


Rey: 
Beweeg den krijghsraet, of men hulp en troost kon scheppen. 


Julius: 
'k Zou by den krijghsraet van uw zaeck niet durven reppen. 


Rey: 
Zoo klaegen wy vergeefs onze oogen dit verdriet. 275 


Julius: 
Vergeefs by ons gekermt. dit kermen vordert niet. 


Rey: 
Geen moeder kan den zoon, geen vrou den man verlaeten. 


Julius: 
De zoon en vader zijn nu Cezars onderzaeten: 


Rey: 
Gedwongen, niet van zelf, noch met hunn' vryen wil. 


Julius: 
Gy spreeckt uit ongedult, en zweeght veel nutter stil. 


Rey: 
Het hart most bersten, zou 't zijn hartewee niet uiten. 


Julius: 
Bedwingt uw' moedt een poos. geen reden kan dit stuiten. 282 


Rey: 
Rampzaligh draegen wy een onverdraeghzaem juck. 283 


Julius: 
Verwacht een beter tijt en uitkomste in den druck. 


Rey: 
Onze afkomst sterft terwijl in bittre slavernye. 


Julius: 
Gehoorzaemt, en genoeght aen Cezars heerschappye. 286 


{==913==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
De dienaers overtreên hun' meesters Cezars last. 


Julius: 
Laet dit bestraffen wien het straffen wettigh past. 


Rey: 
Wien past het meer dan u, uit konings stam gesproten? 


Julius: 
Nu dienstbaer onder Rome, en van gezagh verstooten. 


Rey: 
Ontaertge van uw' stam, helt Bato, rijck van lof? 


Julius: 
Die scheide, uit lust tot vrede, uit grootvaêr Katmeers hof. 292 


Rey: 
Uit lust tot vryheit trock hy over Rijn in 't eilant: 


Julius: 
En streckte in zijnen tijt der Batavieren heilant. 


Rey: 
Maer luttel docht hy dat zijne afkomst slaven zou. 295 


Julius: 
Een stercker stelt de wet, dies matight uwen rou. 


Rey: 
Heer Julius, wat raet? hoor Fronto herwaert komen, 
Met ons gepreste zoons, en mannen. wijck der vroomen, 298 
Beschutze voor gewelt. de scheepsklaroen, ô wee, 
Verdaeghtze naer den stroom. men stuwtze als loeiend vee, 
Geketent hals aen hals. och keer die dwinglandyen. 
Geen Batavieren staet dien overlast te lyen. 


Julius: 
Bedroefde vrouwen, gy bezwaert met uwe klaght 
En byster straetgeschal al 't Bataviers geslacht. 304 
Vertreckt: zoeckt elders heul. vertreckt terstont: staet buiten. 
Het is geraeden u de deur voor 't hooft te sluiten. 

FRONTO. REY.

Fronto: 
Voort, voort: het toghtschip uit out Rijnlant is alree 307 
Van 't huis te Britten, dat de schiltwacht houdt aen zee, 308 

{==914==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Rijnstroom opgevoert, vol dienstbre jongelingen, 
Geslooten hals aen hals met halsbanden en ringen. 
Het schip wacht aen de wal, by d'oude waterpoort, 
Om d'opgepresten in te nemen, haest u: voort. 
Hier gelt geen wederstant. voort, voort, of 't wil u rouwen. 
Maer wat wil dit misbaer van ongebonde vrouwen 
Te kennen geven? wat bediet dit ongeluit? 
Dit schijnt een oproer. heeft haer iemant opgeruit? 
Durf iemant Cezars last met buldren tegenspreecken, 
En kraeiende den kam by lichten dage opsteecken? 
Dat schijn geen vrouwenwerck, maer eer een mans bedrijf. 
De man staet achter, en vermomt zich met zijn wijf. 320 
Hy speelt de muitrol, in een vrouwepersonaedje, 
Op mercktvelt, en op straet, gebruickt voor een stellaedje. 
Ick ken dit huichelen, dees mommery, te wel, 
En wil zoo roeien en zoo speelen onder 't spel, 
Dat d'uitgangk zonder bloet de rol niet zal besluiten, 325 
Ten spiegel van den aert, die listigh onder 't muiten 326 
Augustus Nero en zijn hoogheit komt te na. 327 


Rey: 
Och presheer van de jeught, verstoor u niet. och sta 328 
Een luttel, tot dat wy, magh 't zijn, ons hart uitklaegen. 
Wy vrouwen, moeders, lang gemat van kinderdraegen, 
Gebroken onder 't pack, de teêrste kunne stuur 331 
Geschoven op den hals, by lot van vrou natuur, 332 
Genaecken u met schroomte, om door ootmoedigh smeecken 
Het onweêr, dat ons dreight, te stillen, en te breecken. 
De grootste stadt, die woeste en wilde volcken temt, 335 
Is van genade noch zoo byster niet vervremt, 
Dat zy genade ontzeght de smeeckende onderzaeten, 
Die aengevochten zich op haer gena verlaeten, 
En minst het vrouvolck, niet gestelt om overlast 339 
Te lijden, daer het zwackste op 't felst wort aengetast. 340 
De liefde tot ons vrucht verwon de zwaericheden 
Van draght, en baerens noot, te bitter doorgestreden, 
En 't lastigh opvoên, op een hachelijcke hoop 

{==915==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eenmael endelijck, na'et ongewis verloop 
Der jaeren, hen te zien tot mannen opgetogen, 345 
Ten troost der oudren; maer wy vinden ons bedrogen, 346 
En los van deze hoop versteecken op het lest; 347 
Naerdienze, als slaven, wechgevoert, en voortgeprest 
Uit moeders oogen, gaen, ten dienst van vreemde heeren, 
In ballingschap (hoe kan 't een moeders hart verteeren?) 
Omzwerven, slaven, en oppassen, onverpoost 351 
In hunnen arbeit. och is dit der oudren troost? 
En moeten wy nu zien ons mannen en getrouwen, 
In hunnen ouderdom, uitheemsche landen bouwen, 354 
Versteecken van hun ga, voor eeuwigh en altoos 
Eene onbestorve weeu, bedruckt en troosteloos? 
Heer Fronto, ay gedenck, hoe in haer jonge dagen 
Uw lieve moeder u met smarte heeft gedraegen, 
Gebaert met weedom, en zorgvuldigh opgevoedt. 
Geen boschbeerin heeft u geworpen en gebroet, 
Gezooght met haere speene, in Noortsche wildernissen. 
Gedenck hoe 't smarten zou, quaem zy haer vrucht te missen: 
En, om uw moeders wil, verschoon toch uit gena 
Den zoon en vader, een verzwackte wederga, 364 
Van dezen optoght. denck hoe Herkules door stryen 365 
Heel Duitschlant vaeghde van de plaegh der dwinglandyen. 
De vryheit was van outs der Duitschen eigen erf, 
En allerwaertste schat. zoo plaegh geen lantbederf 368 
Den bodem van het rijck. zoo moeten alle uw wenschen 369 
U wel gelucken, en de goden en de menschen 
U minnen, wijder dan de zon haer paerden ment. 


Fronto: 
Rampzaligen, die noch uw eigen heil niet kent, 
Kan iemant grooter eer gebeuren dan met orden 373 
In Cezars rijxdienst treên, en begenadight worden 
Met dezen titel van een lijfschut in het hof 375 
Te heeten? dwaeltge noch dus overdwaelsch en grof, 376 
Dat gy een dierbaer lot, daer veelen naer verlangen, 377 

{==916==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondanckbaer opneemt, en het hooft bedroeft laet hangen? 
Wien d'eer gebeurt te staen voor 's keizers aengezicht, 
Kan, zoo het hof hem vint getrou in zijnen plicht, 
Van d'allerlaeghste tot de hooghste trappen steigeren. 
Fortuin begunstightze, die graetigh geensins weigeren 382 
Den schoot t'ontvouwen, daer zy milt haer gaven stroit. 
Wie t'huis blijft suffen, sterft vergeeten en beroit: 
Dies toomt u in, en geeft den moedt niet licht verloren. 
Gy weet niet welck een staet uwe afkomst is beschoren. 


Rey: 
Wat hier aen vast is, het zy voorspoet of verdriet, 
Woudtge ons verschoonen, wy misgunnen 't niemant niet. 
Laet andren ampt en staet te Rome vry bekleeden, 389 
En, steigerende in eere, uitlachen wat beneden 
Misdeelt zit van 't geluck. de rust wort best bewaert 
In vryheit, ongemoeit, by zijnen eigen haert, 
Van amptenaeren zich gerust te laeten stieren. 


Fronto: 
Zoo spreecken vrouwen: maer rechtschape Batavieren 
Aenbaden Julius, uit ouden Troischen stam 395 
Gesproten, toen hy aen den Rijnstroom trecken quam, 
Die zijne legerbrugh vrywilligh leerde draegen. 


Rey: 
Zoo mogen wy dien dagh met traenen wel beklaegen, 
Naerdien zijn nazaet, tot wiens dwangk wy heden staen, 
Onze afkomst vangt en spant, en, zonder iemant aen 400 
Te zien, te water sleept naer vreemde wingewesten. 
Wy bidden, kan 't geschiên, ontschuldigh d'opgepresten. 402 


Fronto: 
Maer wie verstout u, met dit vreeslijck straetgeschrey, 
Te stooren d'amptenaers, gewettight om 't geley 
Te geven aen uw jeught, en opgeschreve mannen? 
Wat hoofden leeren u weêrspannigh t'zaemenspannen? 
Dit tegenspartelen komt uit uw' koker niet. 
Het rieckt naer oproer, en gewelt, dat hooger ziet. 408 
Ontbeit, men zal dit stuck noch dieper onderzoecken. 409 
Door wijven wil men nu staetkundigen verkloecken. 410 


{==917==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rey: 
Och 't is natuurdrift, diep in 't moeders hart geprent. 


Fronto: 
Houdt op van kermen: zwijght. dit huilen neemt geen endt: 
En wacht u Cezars last en woort te wederstreven. 
De weerelt is verplicht den keizer tol te geven, 
Het goet en oock het bloet. dit lijdt geen wederspraeck. 
Wy zijn uitvoerders van zijn' wil: verweert uw zaeck 
Te Rome, dunckt u dat wy 't recht verongelijcken. 
Treckt heen naer Tigellyn: of laet het vonnis strijcken 418 
Ten hoof van Nero zelf, den vorst, wien alle liên 
Gehoorzaemen, en, als een' godt, naer d'oogen zien, 
Met eenen naer den mont. zijne uitspraeck is de reden, 421 
De wet, die 't al regeert. eene andre wet te smeden, 
Waer Cezar met gewelt gestooten uit den troon. 


Rey: 
Een amptenaer kan streng of zachter 's rijx geboôn 
Hanthaven, en met een de gunst van 't hof behouden. 
Verschoon ten minste een deel van jongen en van ouden. 
Gedoogh dat zy de gunst of ongunst van het lot 427 
Verwachten. maetigh dus het keizerlijck gebodt. 


Fronto: 
Hier valt geen loten, noch vertreck, noch langer beiden. 429 


Rey: 
Ten minste gun ons dat wy, voor dit bitter scheiden, 
Noch oorlof neemen met een weeklaght, en den rou 431 
Verzaên, dat Cezar zelf geen moeder weigren zou. 


Fronto: 
Zoo haest u: want de tijt gehengt niet lang te toeven. 
Dit jammeren kan slechts toghtvaerdigen bedroeven. 434 


Rey: 
Och mans, och zoons, in slaverny 
Te voeren, och, wien zullen wy 
Van beide lest of eerst betreuren? 
Genade magh u niet gebeuren 
Op onze voorbede. alle troost 
Heeft uit. men zal u west en oost 440 

{==918==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een zien scheuren. arme slaven, 
Gy zult in diepe mijnen graven 
En spitten, of de jongkheit zal, 
Een' snooden heere ten geval, 
Zich laeten schuppen en braveeren. 445 
Och is dit jammer niet te keeren? 
En moet de huisvrou haeren man, 
Die, out en stram, niet waecken kan, 448 
Verlaeten, of, uit schrick voor boeien, 
Door dwangk zijn middelen besnoeien? 450 
De have en 't erf, met zweet vergaêrt, 
De vrucht des arbeits, lang gespaert 
Zoo zuinigh tegens d'oude dagen, 
Wort nu, als losgelt, aengeslaegen 
Van eenen gierigen griffoen, 455 
Om zijne dertelheit te voên. 
Zoo vilt, zoo knevelt men de vryen. 
O rampen, o bedroefde tyen! 
Heer Fronto, 't is uit ongedult 
Dat wy dus klaegen. wijt dees schult 
Geen' onderdruckten en gevangen. 


Fronto: 
Trouwanten keert u aen geen kermen. gaet uw gangen. 462 
De tijt eischt spoet. voort, voort met al dien wulpschen sleep. 463 
Voort voort met out en jongk. gebruickt de taeie zweep 
En bulpees vry. men moet hun huit met slagen touwen. 465 
Ontziet geen lasteren noch straetgeschrey van vrouwen. 466 
Ruckt voort, ruckt haestigh voort naer d'oude Rijnpoort toe. 
Wy zijn dit jammeren, dit byster jancken moe. 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

I. Zang: 
O Herkules, in offerwouden 469 
  Zoo lang gedient om uwe deught, 
Waerin zich Duitschlant vondt gehouden, 470-71 
Beschut den ouderdom en jeught 
Der Batavieren, onze mannen, 

{==919==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lieve zoonen, in bedwangk 
Van menschevlegels en tyrannen. 475 
Zie neder. hoor den ketenklanck 
Der vrygeboornen, nu te scheepen 
Te water op, en voortgestuwt, 
Als vee, met bulpees stock en zweepen, 
  Gevloeckt zoo vreeslijck, dat elck gruwt, 480 
En 't haer uit schrick rijst overende. 
Ontferm u over onze elende. 


I. Tegenzang: 
Kon iemant lucht uit klaegen scheppen, 
Die stil zat, en de handen wrong, 
Of most een helt de handen reppen, 
En rustigh waegen sprong op sprong? 
Verloste Herkules de luiden 
En handen oit op zijn gemack? 
Of bezighde hy leeuwenhuiden, 
  En knods, en boogh, en schoot, en stack, 
En kneusde wreede lantgedroghten, 
En reuzen, root van menschenbloet, 
Tot datze lagen afgevochten, 
En plat getrapt met zijnen voet? 
Het is verloren luid gekreten: 495 
Het kermen breeckt noch boey noch keten. 


II. Zang: 
Noch kunnen klaghten 't hart verlichten, 497 
Dat van benaeutheit is beklemt; 
Terwijlwe deerlijck moeten zwichten, 
  Van woeste uitheemschen overstemt. 
Zy stoffen stout op oude wetten: 
Maer by ons Duitschen gelden meer 502 
De goede zeden, vry van smetten, 
En d'erfgewoonte, wijt en veer, 
Gelijck een zaet van tucht, geworpen, 
Waer 's volx verlosser heenetoogh, 506 
In ope vlecken buurte en dorpen, 
Die hem verhieven hemelhoogh, 
Als waerdigh op 's volx tong te leven. 
Dus helpt dien godt zijn eere geven. 


{==920==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Tegenzang: 
Helt Herkles wort by d'oude Katten, 
In 't groote Hartebosch, geviert. 511-512 512 
Toen Katmeers zoon quam herwaert spatten, 513-vlgg. 
Als balling 's lants, en 't volck bestiert 
In 't eilant, eerde hy godtvruchtigh 515 
Het hof, van Herkules gebout 516 
Omtrent den Waelkant, hoogh en luchtigh, 
Waer van die streeck haer' naem behoudt. 518 
Die Godt was waert in top te zetten. 519 
  Van eere met een woutaltaer, 
Gezangen, offerboschbancketten, 
En popelkrans, schalmeie en snaer. 
Verscheen hy nu uit offerbossen, 
Zijn maght kon onze zoons verlossen. 


III. Zang: 
Stelt Rome in nedrige onderdaenen 
Te spaeren, trotze op 't hart te treên, 
Zijne eer, en laet men ons in traenen 525-27 
Wechsmilten? brengt dit overeen. 528 
Het is de roe noch niet ontwassen. 529 
  Baethouwer, Kennemaer, en Vries, 
Opborrelende uit hun moerassen, 
Met springstock, hoyvorck, kloet, en spies, 532 
De keurebenden, die hen knellen, 
Min zouden schroomen dan Armijn 
Dien Varus schroomde neêr te vellen, 535 
Te treên en stroopen langs den Rijn. 

{==921==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al stoffenze op hunne arentstanders, 
Een hooft ontbreeckt ons, en niet anders. 


III. Tegenzang: 
De Batavieren, lang ten hove, 
  Als 's keizers lijfwacht, trou van aert 
Voorheen geschat, en in 't gelove, 541 
By Nero, met hun wacht bewaert, 542 
Te vreezen staen, zoo zy zich wenden 543 
En Duitschen snoeren aen hun lijn. 544 
Vyf burgermeesters keurebenden, 545 
Waer van de standers tuigen zijn, 546 
Gevoelen Duitschlandts krijghsvermogen, 
En onder 't strijtbaer Duitsch geslacht 
Staen Bataviers in top getogen, 
  Wier ruiters door de Wael, met kracht 550 
Gewapent, kunnen overzwemmen. 
Dat volck zou 't Kapitool wel temmen. 


Toezang: 
Wat baet dit wrocken binnen 's monts? 
Wat baeten deze mompelingen? 
  Wy wreecken ons met luttel gronts, 
En ydele bekommeringen. 
Men hoede dat het niemant hoor', 
Die van ter zijde dit beluistert. 
Men schuwe een loos verraeders oor. 
Wie vroet is zijne hoop verduistert, 560 
Die niet dan onheil baeren kan. 
Men reppe van geen eedtgespan, 
Dat eens dit groot gewelt magh stuiten. 
Laet ons, ter Rijnpoorte uit, naer buiten 
  Noch afscheit neemen, root beschreit, 
Van 's lants gevangens, t'scheep geleit, 
En kussenze eens voor 't allerleste. 
Geen troost is meer voor ons ten beste. 





{==922==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het tweede bedryf.

KRYGHSRAET. FONTEIUS.

Kryghsraet: 
De stedehouder komt zeeghaftigh herwaert aen 
Uit Kattenlant. de toght is naer zijn' wensch vergaen. 
Het past den krijghsraet eerst den helt te wellekomen, 
Die alle vyanden manhaftigh in kon toomen. 
Men steeck' de krijghsklaroen, en ga hem in 't gemoet. 
Hy stapt ter Rijnpoorte in, gevolght van zijnen stoet. 
Wie d'eer van 't Roomsche rijck behartight laet' zich hooren. 
De vreught van zulck een zege is niet in 't hart te smooren. 
Kornels en hopliên, helpt dees wellekomst bekleên 
Met een gemeene stem: het heil is algemeen. 
Weest overwellekom. ter goeder tijt bejegenen 
Wy uw doorluchtigheit. dat u de goden zegenen, 
Beschermer van den staet, door uw beleit gestijft. 
Gy zijt de slaghpen, daer 's rijx adelaer op drijft, 
Die Asie en Euroop ziet onder zijne voeten. 
Waer Cezar hier, hy quaem u met den raet begroeten. 584 


Fonteius: 
Een oproer dat zijn hooft alree scheen in de lucht 
Te steecken, houdt zich laegh, en zwicht voor 't lantgerucht 
Van deze zegefaem, met kracht vooruit geronnen. 587 


Kryghsraet: 
Verhael toch op wat wijs de vyant wert verwonnen, 
Gevangen en verstroit, op zijnen eigen gront. 
Het lust ons dit verslagh te hooren uit uw' mont. 


Fonteius: 
De Katten, d'allerbraefste en strijtbaerste in Germanje, 
Geloofden dat het rijck zou spatten; in Hispanje 
De grijze Galba, met zijn ooreloghsgespan, 592-593 
Uitbersten; Vindex meer dan hondertduizent man 594 
Opbrengen, en, gelijck een Julius, de wallen 595 
Van Rome uit Gallie gewapent overvallen; 
Britanje, uit zijnen slaep geweckt en opgestaen, 

{==923==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roomsche heirkracht uit het slavende eilant slaen; 
En d'oude Batavier, met d'aengegrensde buuren 
Verbittert, Rijn en Maes en Wael en Noortstrant schuuren 600 
Van 's rijx bezettingen, hun leggende op den hals. 
De Katten droomden dit, het was dan waer of valsch, 
Zy rustten heimlijck toe, om herwaert af te zacken, 
En, eer men hen verwachte, al Cezars maght te knacken. 
Ick waeckte, door mijn spien verzekert van dit stuck: 605 
En om, voor hen gereet, het dreigende ongeluck 
Te stuiten, ruckte voort, eer iemant dit vermoede. 
Zy laegen toghtree, doch te luttel op hun hoede, 
Elck aen zijn' eigen disch, in 't woeste Hartewoudt. 609 
Men braste, en dronck, en klonck, en stofte, trots en stout, 
Den Roomschen adelaer te zitten in de veêren, 
Dat hy met Duitschen roof vergeeten zou te keeren. 
Dit zwoerenze onderling, en sterckten 't by den dranck 
Met vrolijck boschgeschal, en trotsen wapenklanck. 
Zoo loock de midnacht stil den slaeperigen droncken 615 
Zijne oogen. het gedierte ontwaeckte van het roncken. 
Hun paerden gingen vast te weide, vry en los 617 
Van toom en teugel, aen de slincke zy van 't bosch: 
En zy, die anders scherp op oorloghsvoordeel letten, 
Vergaten door den dronck nu schiltwacht uit te zetten. 
Wy, door den loozen spie van hunne onachtzaemheit 
Verkuntschapt, ruckten flux met orden en beleit 
Ten bossche in, by de maen, opgaende om ons de paden 
Te wijzen door 't geruisch der schemerende bladen. 


Kryghsraet: 
Ons lust te hooren hoe zy wierden opgeweckt. 


Fonteius: 
De man lagh by zijn vrou en kinders uitgestreckt, 
Op eene zode vast in slaep: een ander leunde 
Half slaepende aen een eick, daer d'elleboogh op steunde. 
D'een lagh begraven in de ruighte, en bieze en riet: 
Een ander, op een' boom om hoogh geklommen, liet 
De beenen en het hooft, al suizebollend hangen. 
Ick mompelde heel zacht: nu rustigh aengevangen. 
Een ieder schiete en houwe in 't hondert, dat het kraeckt. 

{==924==} {>>pagina-aanduiding<<}

De krijghsgodt noodt ons op dit boschbancket. zoo raeckt 
Men blindling vleesch, en been, en beckeneel, en schenckels, 
Als in een vleeschhal, daer de slaghter tot aen d'enckels 
In roockend runderbloet zich baed, bespat, bebloet. 
Het huilen galmt door 't bosch, zoo vreeslijck en verwoet, 
Gelijck of loeiend vee, in stallingen gedompelt, 
Van wolvenkudden uit het sneeu wert overrompelt. 
Wat vlughten kon, ontvlughte, en hielt niet langer stant. 
d'Een dieper boschwaert in; een ander naer het lant 
Wou in de vlacke wey te paerde ons tegenstreven, 
Maer quam te spaede, en vondt de paerden wechgedreven 
Door onze knaepen: alle op eenen oogenblick, 
Elck van een voetknecht, nu een ruiter in hun schick. 646 
Wy spaerden 't overschot, en voerden het gevangen, 
En keeren, rijck van roof, met wapenen behangen, 
Te heiligen aen Mars, Jupyn, en Nero zelf. 633-49 


Kryghsraet: 
Gelooft zy vader Mars. men hangze in kerckgewelf, 
Of hechtze aen een' pylaer, naer d'oude Roomsche zede. 
Maer Fronto keert weêrom. wat tijding brengt hy mede? 652 

FRONTO. FONTEIUS. KRYGHSRAET.

Fronto: 
Heer overwinner, dat de Goden u behoên, 
Gy keert ter goeder uure, en kunt den optoght spoên, 654 
Verwinnen op zijn tijt, en tijdigh wederkeeren. 
Wy mogen uw gezagh en opzicht niet ontbeeren. 


Fonteius: 
Hoe ging 't u? hebtge een' hoop Baethouders t'scheep geleit? 657 


Fronto: 
Met moeite t'scheep gebragt. al d'oever zagh beschreit 
Van grootmoêr, moeder, nicht, schoondochter, zuster, moeien. 659 
Het scheen geen afscheit van bloetvrienden, maer te groeien 
Tot opstant, en een' storm van wederspannigheit. 
Zy vielenze om den hals. bescheit noch onbescheit 662 
Moght gelden, onder al dit jammeren en treuren. 

{==925==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 682 de Katten, de oude uitgave. heeft: Katten. - 684 in 't vlacke velt, de oude uitgave heeft: in vlacke velt. 
Men konze met gewelt niet van elckandre scheuren. 
Natuur quam boven, en meteen boosaerdigheit. 
Men schroomde bondelrecht, noch Cezars majesteit 666 
En naem te lasteren, te schenden onder 't klaegen: 
Doch veel staetkundigen, die uit hunne oogen zagen 668 
Wat dit wou zeggen, en beluisterden wat spraeck 
Zy mompelden op straet, getuigen dat de wraeck 
Ons dreighde met een hooft, om zich van 't juck t'ontlasten. 671 
Het waer nootwendigh dit wat dieper t'ondertasten, 
En uit te boezemen wat brant van staet hier smeult, 673 
Gelijck een vonck met asch bedeckt. geloof hier heult 
Een manshooft me, die 't spel aenschout met koele zinnen, 675 
En broet en koestert het verraet, en houdt zich binnen. 
Ick heb hun hoofden, twee gebroeders, in het oogh, 
En, hen bespiedende, meer pijlen tot mijn' boogh, 
Om, met uw kennisse, eens de strenge pees te slaecken. 679 
Zy moeten onder, wil men 't quaet te boven raecken. 


Fonteius: 
Dit stemt niet qualijck met mijne inzicht overeen. 


Fronto: 
Hadde uwe vroomheit niet de Katten plat getreên, 682 
De storm van oproer zoude op Rijn- en zeekust waeien. 


Fonteius: 
Nu druipenze, en ontzien in 't vlacke velt te kraeien. 


Fronto: 
Geloofme by mijn woort, zy leggen op hun luim. 685 


Fonteius: 
Betoom uwe achterdocht, die weit misschien te ruim: 
Of geefme een klaerder blijck van zulck een misvertrouwen. 


Fronto: 
Ick koom den Rijn af, voor mijn' optoght, u ontvouwen 688 
Mijn wedervaeren, in 't geleiden van de vracht. 
Ick volghde met een stoet te paerde, niet bedacht 

{==926==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op eenigh reisgevaer, als plotzeling, van boven 
Ten heuvel af, een troep straetschenders quam gestoven 
Naer 't water toe, om ons dien keizerlijcken buit 
t'Ontzetten met gewelt. de jaeger zagh vooruit 694 
Ter rechter zijde hoe die stofwolck aen quam glippen. 695 
Hy vont uit schrick geraên de lijn te laeten slippen, 
t'Ontrennen naer beneên. de stuurman hoort geschal, 697 
En smijt het roet in ly, en zet aen laeger wal 698 
Het schip, met menschevleesch, tot Cezars dienst, geladen. 
Wy dondren brieschende op. de stroopers, op verraeden 
Gewelt en oproer uit, verneemen ons met schroom, 
En wenden, toen die kans hun miste, flux den toom. 
Hun paerden vlogen, recht als blixems, al te zamen 
Door 't stof ten moortbossche in, waeruit zy herwaert quamen. 
Ick vondt geraeden weêr te keeren, om verslagh 
Te doen, en zulck een stuck te brengen aen den dagh. 
Te Duitschburgh zal het schip mijn wederkomst verbeiden, 707 
Om, met meer volx gesterckt, het hooger te geleiden. 


Fonteius: 
Men kent den vogel aen zijn veders. maeltge hen 
Naer 't leven af, misschien of ick die vogels ken. 


Fronto: 
Het scheenen opgeruide oproerige Barbaren. 
't Gezicht alleen van verre een' krijghsman zou vervaeren. 


Kryghsraet: 
Beschrijf ons hun gestalte, om zekerder te raên. 


Fronto: 
Zy zetten het te snel van verre op vlughten aen; 714 
Gelijck een helsch gespoock en baerelijcke droezen. 715 
De schelmen deckten hooft en schouder met karpoezen 716 
Van stierenhuiden, ros van verf. de naeckte borst 
Geleeck een kolder, dick van leder, en een korst, 
Uit eelt en zweet gegroeit. zy staecken ossenhorens 719 
Afgrijslijck in de lucht, gelijck gespitste torens. 
De stieretanden, in het villen aen de huit 
Gelaeten, slingerden, om schrickelijcker uit 

{==927==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te kijcken, langs de wang van weêrzijde onder 't jaegen. 723 
Een schacht, met een smal bladt van yzer scherp beslagen, 
Was 's ruiters hantgeweer. zoo quamenze op een' draf 725 
Aenstooten naer den stroom, maer spatten boschwaert af, 
Zoo dra ick, met mijn' troep gewapent, op quam daegen. 
Wy vonden niet geraên een' sprong met hun te waegen 
In 't moortbosch, anders waer de laegh misschien ontdeckt. 729 


Fonteius: 
En of wy 't moortbosch noch, zoo wijt het zwaeit en streckt, 
Bezetten over al met onzen ruitervlogel; 
Ten minste kregen wy een veder van dien vogel. 


Fronto: 
Geloof niet dat dees laegh zich lang in 't moortbosch houdt. 


Fonteius: 
Zy zijn alreede ontdeckt, en hondert jaeren out. 734 
Zoo stout een schelmstuck zit te hoogh in top geklommen. 735 


Fronto: 
Geloof zy zijn te rugge en over Rijn gezwommen, 
Van waerze quamen: want z'ontzien geensins, met toom 
En paert, in 't harrenas te brieschen door den stroom. 


Fonteius: 
Zoo kent gy dezen aert genoegh aen hun manieren. 739 


Fronto: 
Gewis een landaert van rebelle Batavieren, 740 
Verbonden aen hun hooft. het zy hierme zoo 't wil; 
Een brant van oproer smeult al heimelijck en stil, 
Terwijlwe onachtzaem ons aen ydelheên vergaepen. 


Fonteius: 
Men magh in staetgevaer niet sammelen noch slaepen: 
Want als gestichte brant by nacht ten daecke uitslaet, 
De wint daer onder blaest, dan rept men zich te laet. 
Nu eerst het hart gesterckt. wy dienen tijt te winnen. 
De tijt eischt raet en spoet. treet t'zamen met ons binnen. 


{==928==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 768 In de oude uitgave ontbreekt zagh.
  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

I. Zang: 
Geluckigh leefden wy 749 
  Voorheene, eer vreemde heerschappy 
Den vryen hals quam drucken 
Met haere slaefsche en ysre jucken. 
Men kocht geen eigen erf, 
Noch sloot met graft en haegh zijn werf, 
Maer dreef gemeene ploegen 755 
Door 't lant, en leefde met genoegen. 
De laege leeme hut 
Plasregen wint en hagel schut. 758 
De disch stont niet geladen 
Met leckernye en overdaeden, 
Maer ooft, in 't wilt gegroeit 
Aen boomen, met geen mes besnoeit. 
Het wiltbraet was ons spijze, 
En kaes en stremsel, naer lantswijze. 
  De man, verplicht door trou, 
Genoeghde met een kuische vrou, 
Die schaemroot ingetogen 
Haer' heer en heerschap zagh naer d'oogen. 
De huiswaert, zonder last, 769 
  Noodt nagebuur en vreemden gast, 
Zoo gastvry, als zijn maegen. 
Men voelde geene uitheemsche plaegen. 


I. Tegenzang: 
Men acht geen zilverwerck, 
Noch gout, noch munt, gekent aen 't merck. 
Zy wislen waer aen waeren, 
Niet ver gehaelt door zoute baeren, 
Maer in het Duitsche lant 
Gegroeit, of met hunne eige hant 
Gewrocht in laege hutten, 
Om 's menschen leven t'onderstutten. 
De hutten, niet getoit 
Noch dicht by een, maer wilt gestroit 
Aen vlecken, en aen dorpen, 

{==929==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet licht den brant zijn onderworpen. 
  Hun timmerhout is ruw, 
En ongeschaeft, de rijckste schuw 
Van lijstwerck en cieraden, 
Gesneên gebloemt, als ooft en bladen. 
De bast en schors bedeckt 
  De hut, wanneer de regen leckt. 
Men bezight kalck noch tegel, 
Noch steen, gemetst op eenen regel. 
Een deel schuilt, voor gevaer 
Van krijgh, in holen diep en naer, 794 
En berght zich voor den rover. 
Zoo brengt de Duitschman 't leven over. 


II. Zang: 
Geen woecker vrat verwoet 
Zijn evennaestens vleesch en bloet. 
De vacht en vlasbloem kleedden 
De hallefnaeckte en stercke leden. 
De dochters huwen spa 
Aen een hardtvochte wederga, 802 
En beide hoogh van jaeren, 803 
Waerom zy vroome vruchten baeren. 804 
  Ontvonckte brant van twist, 
Het wert door scheitsmans flux geslist. 
Al d'edelsten regeeren. 
De vroomste in oorlogh triomfeeren. 
Der vorsten maght bestaet 
  In schijn en uiterlijck gelaet: 810 
Want om niet af te dwaelen 
Bepaelt haar 't volck in enge paelen. 812 
Zoo kon de vryheit staen. 
De heer bemint den ouderdaen, 
En d'onderdaen, zijn heeren 
Ontziende, helpt alle onheil keeren. 
Het schouspel, zonderling 817-vlgg. 
Gepast op wapenoefening, 

{==930==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet om loon te trecken, 
Tot oirbaer tijtverdrijf kon strecken. 


II. Tegenzang: 
Geen rechter recht uit gunst 
Of haet. geen pen, noch letterkunst, 
Noch stomme boecken spreecken 
Van goede zeden en gebreecken: 
  Het schepzelboeck alleen 825 
Leert hen aenbidden d'eeuwigheên, 
Uitstraelende in het wercken, 
De godtheit, niet bemuurt in kercken. 
Zy wijden gode in 't wout 
  Een kerck, van ongekorven hout, 830 
Daer zy de daeden melden 
Van 's lants beschutteren en helden. 
Zy schuwen diep te treên 
In 't hol van Godts verholentheên, 
Met geen vernuft te schatten, 
Maer door 't geloof te vatten. 
De godtsdienst hielt met schroom 
Voor straf de woestheit by den toom. 837-838 
De hoop op 't ander leven 
Hiet elck zijn recht en eer te geven. 
Der Duitschen waertste pant, 
De goude vryheit hielt dus stant 
In Nederduitsche beemden, 
Voor d'overkomst van deze vreemden. 


Toezang: 
  Hoe is nu d'oude tijt verkeert 
Door d'overkomst der vreemdelingen! 
Batavie leght overheert, 
En laet zich knevelen en dwingen. 
Rechtvaerdigheit, uit schrick gevlught, 
Zocht in de wolcken zich te bergen. 
O Julius, zie uit de lucht 851 
Hoe uw naezaeten Duitschen tergen. 
Uw nazaet schat Baethouwers niet 

{==931==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mebroeders, vrienden, bontgenooten 
  Van 't uitgebreit Romainsch gebiet, 
Naer 't vreverbont, met u gesloten. 
Gewelt en wreetheit gaet in zwang. 
Bemintge 't recht der vrye volcken, 
Getrapt te bijster en te bang, 
Zie eenmael neder uit de wolcken. 
En, zoo uw godtheit onrecht haet, 
Herstel ons in den ouden staet. 





{==932==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het derde bedryf.

FONTEIUS. FRONTO.

Fonteius: 
Wy kunnen 't rijxgevaer uit geene donkre tekenen, 863 
Gelijck uit letteren, voorspellen en berekenen, 
Maer zonder klaerheit, op waerschijnelijck vermoên, 
Door scherpe middelen 't gevreesde schaers verhoên: 866 
Want zoo 't misluckte, 't zou gansch Duitschlant over klincken. 
Een arts zal reuckeloos het lichaem niet vermincken 
Van een gedienstigh lidt, maer wachten zijn gety, 869 
Die 't evel openbaert, eer hy besluite, en sny 870 
En afzette, om uit noot inkanckrend quaet te keeren. 


Fronto: 
Wie sammelt moet by wijl met schande en schade leeren. 


Fonteius: 
't Is kunst de tijt en maet te treffen fix en net. 


Fronto: 
Het heil van vorst en volck is d'allerhooghste wet. 874 


Fonteius: 
In trouwe dienaers is oock 's vorsten heil gelegen. 


Fronto: 
Hun trou is als de punt en sne van 's vorsten degen. 


Fonteius: 
Zy dient dan niet verstompt, maer scherp en gladt gewet. 


Fronto: 
Oprechte trou is schuw van opspraeck en van smet. 


Fonteius: 
Zy wort by wijlen oock uit onverstant gelastert. 879 


Fronto: 
By wijlen oock met recht, wanneerze allengs verbastert. 


Fonteius: 
Dan geeft de tijt hier blijck en klaere proeven af. 881 


{==933==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Niet altijt klaer, uit angst voor een gewisse straf. 
De kloecken weeten hunne aenslagen loos t'ontveinzen. 883 


Fonteius: 
Maer een noch kloecker, ziet den gront van hun gepeinzen. 


Fronto: 
Gebruick dan, het is tijt, uwe oogen en gezicht. 


Fonteius: 
't Verraet van Piso wert gestraft als 't quam in 't licht. 886 
Men strafte 't op bewijs, en uitgeborste blijcken. 


Fronto: 
En Cezar raeckte om hals, eer 't schelmstuck uit quam kijcken. 


Fonteius: 
Die laegen raeckten bey de vorsten in persoon. 889 


Fronto: 
Nu raeckt het 's vorsten staet, een wacht, u streng geboôn. 890 


Fonteius: 
'k Beken wy draegen oock den naem van staetbehoeders. 891 


Fronto: 
Zoo let voorzichtiger op dees doortrapte broeders. 


Fonteius: 
Zy sproten alle beide uit koningklijcken stam. 


Fronto: 
Gestooten uit het rijck, dat lang een ende nam. 


Fonteius: 
De Batavier ontzietze, en eertze, als d'eerste vorsten: 


Fronto: 
Die heilge Julius het hooft niet bieden dorsten. 896 


Fonteius: 
Zy traden in verbont door eerelijck verdragh: 


{==934==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Maer staen verplicht aen 't rijck, en keizerlijck gezagh: 


Fonteius: 
Als medebroeders, en getrouwe bontgenooten. 


Fronto: 
Gy moetze intoomen in hun hoofden, niet verstooten. 900 


Fonteius: 
Ten minste met een' schijn, verschoonbaer by 't gemeen. 


Fronto: 
Zy treden u, ontziet gy hen op 't hart te treên. 


Fonteius: 
Op welck een wijze zou dit volck zoo verre komen, 
Een stuck bestaen, te stout om slechts te dorven droomen? 


Fronto: 
Gebruick uw zinnen. 'k geef uw wijsheit dit te raên. 


Fonteius. 
Het lustme uit uwen mont te hooren en verstaen 
Op welcke middelen de Batavier zijn zinnen 
Zou spitzen; hoe en waer het schellemstuck beginnen. 


Fronto: 
Waer ick verdruckt, als zy, en vyant van het rijck, 
En hun in adeldom en stam en staet gelijck, 
'k Wou glimpigh, onder schijn van 't offren aen de goden, 
's Lants grooten en de braefste op d'offermaeltijt nooden, 
In 't Godtgewijde bosch, en [als by maneschijn 
De midnacht opquam, na het brassen, en de wijn, 
In 't brein gesteigert, moedt en rustigheit verweckte, 
Eer iemant slaeperigh de leden nederstreckte,] 
De deught ophaelen van 't Batavische geslacht, 
En d'oude vryheit, door 't Romainsch gewelt verkracht: 
Hoe adeldom en volck, berooft en uitgezopen, 
Nu slavende onder 't juck, geen' aêmtoght durven hoopen: 
Hoe jeught en ouderdom geketent wort vervoert. 
'k Wou hier op klampen hoe de twist al 't rijck beroert, 922 
De keurebenden, aen 't verloopen, velt verliezen, 
En, wrockende onderling, uit wraeckzucht zijde kiezen, 924 

{==935==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangende elck met smart naer een doorluchtigh hooft, 
Dat haer besolding van alle achterstel belooft. 926 
Hoe zou de Batavier, geneight zijn' smaet te wreecken, 
Toeluistren, en, verhit van wraeck, het hooft opsteecken, 
En roepen: het is tijt den hals t'ontslaen van dwangk. 
Het bosch zou galmen, op den vloeck en wapenklangk 
Der gasten, die aldus hun vloeckverwantschap slooten. 931 
Dan Kennemaer, Westvries, en Waterlants genooten, 
Dan Tonger, Triersman, Gal, en Britten, over zee, 
Gemaent het luie zwaert te rucken uit de schee. 
Den Duitschen hoefde men geen hart in 't lijf te spreecken. 
Het zoume aen toeval van hulptroepen niet ontbreecken: 936 
En zoo men 't Roomsch gewelt op onze zijde kreegh; 937 
'k Wou Maes en Wael en Rijn afloopen met een veegh, 938 
En overweldigen uw burgen en kasteelen. 
Waer zege is loopt elck toe, om diep in roof te deelen. 


Fonteius: 
Geen keurebende zou zoo reuckloos ommeslaen, 941 
Uit angst van 's keizers toorne op haeren hals te laên. 


Fronto: 
Men most op 's keizers naem de wapens eerst aenvaerden, 
En, in de schaduw van Vespaziaens standaerden, 944 
Het oorlogh voeren, niet als vyanden van 't rijck, 
Maer tot beslechting van den smaet en 't ongelijck 
Geleden by het volck, van die hunn' eedt verzaeckten. 947 
Zoo ging men best vermomt, tot datwe schrap geraeckten. 948 


Fonteius: 
Gevaerlijck waer het, zoo de vyant dit verstont. 
Gy wijst den wegh, en geeft hem d'uitkomste in den mont. 
Ick vind geraeden met den Krijghsraet raet te pleegen, 
En zulck een staetbelang voorzichtigh t'overweegen. 


Fronto: 
En zoo de krijghsraet eer de zachtste zijde hiel: 953 
Gy most besluiten, 't viel dan echter uit hoe 't viel. 954 
De majesteit kan u hierover niet bezwaeren: 
Naerdien uw strengheit hem in eere wil bewaeren. 


{==936==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Laet flux den krijghsraet hier verschijnen, en terwijl 
Wy ons beraeden, ga verneem eens in der yl 
Wat maeren ons de spiên aenbrengen met den morgen. 
Wie 's vorsten staet bewaeckt, dient nacht en dagh te zorgen. 

FONTEIUS. KRIJGHSRAET.

Fonteius: 
Gestrenge krijghsraet, nu voorzichtigh opgepast. 


Krijghsraet: 
Gebie wat u belieft: wy volgen uwen last. 


Fonteius: 
Men vreest een' opstant van Batavische Barbaren. 


Krijghsraet: 
Misschien een' droom, gegront op uitgestroide maeren. 964 


Fonteius: 
Geen' droom, maer boosheit, daer de tijt van zwanger gaet. 


Krijghsraet: 
Een onvoldraege vrucht, en vondeling op straet: 966 


Fonteius: 
Te kennen aen het kroost, dat zweemt naer zijnen vader: 967 


Krijghsraet: 
Die most een booswicht zijn, en rijxpest, en verraeder: 968 


Fonteius: 
Een lantverraeder, en een booswicht in den aert. 


Krijghsraet: 
Dat zal eerst blijcken, als de misdraght is gebaert. 


Fonteius: 
Dan waer de rijxpest al tot ons bederf geboren. 


Krijghsraet: 
Zoo woudtge 't bastertkint in zijn geboorte smooren: 


Fonteius: 
Met reden, eer die smet de lucht alom bederf. 


Krijghsraet: 
Bewimpel niet, maer geef de zaeck haer' naem en verf. 974 


{==937==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 985 om staetbelang, de oude uitgave heeft op staetbelang.

Fonteius: 
Verschrickt niet eens, maer let op beide dees gebroeders: 


Krijghsraet: 
Twee pylers van het hof, rechtschape rijxbehoeders: 


Fonteius: 
Voorheene, maer nu gansch verbastert van hun bloet. 


Krijghsraet: 
Zy houden ampteloos een' burgerlijcken voet. 978 


Fonteius: 
Zy houden zich bedeckt, dat kan uw oogh misleiden. 


Krijghsraet: 
De daet leert vroomen en verraeders onderscheiden. 


Fonteius: 
De Katten vingen op hunn' winck dien heirtoght aen. 981 


Krijghsraet: 
Nu leggenze in den gront, om nimmer op te staen. 


Fonteius: 
Zy leggen niet zoo vlack, of kunnen weêr verrijzen. 


Krijghsraet: 
Men recht op geen vermoên, maer klaerheit en bewijzen. 984 


Fonteius: 
Men magh om staetbelang oock rechten op vermoên. 


Krijghsraet: 
En als vermoeden dwaelt, hoe raeckt men aen den zoen? 


Fonteius: 
Geen stedehouder staet aen stijl van recht gebonden. 987 


Krijghsraet: 
Gy woudt dan vonnissen op ongewisse gronden? 


Fonteius: 
Wanneer de staet in last beraet noch uitstel lijdt. 


Krijghsraet: 
Zoo waertge in Asie den hals op aenklaght quijt. 990 


{==938==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Sereen misverfde my met valsche lasteringen. 991 


Krijghsraet: 
Zoo wacht u valsch naer een' betighten hals te dingen. 992 


Fonteius: 
Het hof ontsloeghme van eene opgedichte schult. 993 


Krijghsraet: 
Dat leere u hoe gy nu Baethouwers vieren zult. 994 


Fonteius: 
De Rijnwacht is ons op een nieu te hoogh bevolen: 995 


Krijghsraet: 
Oock 't heiligh recht, dat magh in schemerlicht niet doolen 


Fonteius: 
De naelt van 't staetkompas wel uit haer streeck verdwaelt. 


Krijghsraet: 
Zoo volgh een vaste star, en geene waelbre naelt. 


Fonteius: 
'k Zal uit 's verdachten mont eerst zien bewijs te trecken, 999 
En letten of 't verraet niet ergens uit wil lecken. 


Krijghsraet: 
Gy tast groothartigen, en forsse leeuwen aen, 
En durft ontydigh een verziende stuck bestaen. 


Fonteius. 
'k Beken zy schijnen tot geen slecht bewint geboren, 
En Hanniballen, en doordringende Sertoren, 1004 
Om 't rijck te dompelen in 't uiterste gevaer. 
Zy neemen wacker alle omstandigheden waer, 
En rijxgebreken, om in 't endt met heele vlieten 
Van oproerzucht gezwint naer 't evel toe te schieten, 
Daer 't lichaem van het rijck de doot aen sterven zou. 


{==939==} {>>pagina-aanduiding<<}


Krijghsraet: 
Het gansche rijck gewaeght van hun beproefde trou. 
Verongelijcktge hen, gy quetst Koriolanen, 1011 
Niet licht te heelen dan door moederlijcke traenen. 


Fonteius: 
Koriolaen ontfing van Volscen onderstant. 


Krijghsraet: 
Wat volcken vliegen niet, als valcken, van hun hant? 1014 
Hun wrock zal nimmermeer dat ongelijck verzwelgen. 
De Gal, de Brit, de Duitsch, de Bataviers, de Belgen, 1016 
De Kennemaer, en Vries, zelfs Keurebenden zien 1017 
Op hunnen voorgangk, om u 't hooft in 't velt te biên. 


Fonteius: 
Wy moeten schrap staen, eer d'aenhangers schrap geraecken, 
Een Argus slaghten, en met duizent oogen waecken. 1020-vlgg. 


Krijghsraet: 
Een schalcke loock met list alle Argus oogen toe, 
En vrijde met zijn zwaert de schoone melleckkoe, 
Die tot den buick toe tradt in vette klaverweide. 


Fonteius: 
Men mompelt hoe een zwarm noch korts by Welda schreide 1024 
Om een doorluchtigh hooft, dat hen verlossen kon. 
Zy zwermden vroegh om 't huis der broedren, eer de zon 
De kim zagh, om met kracht den optoght uit te zetten. 1027 


Krijghsraet: 
De broeders sloegenze af, en wouden 't niet beletten. 


Fonteius: 
Niet zelfs, maer door een laegh Baethouwers aen den stroom. 1029 


Krijghsraet: 
Dat's buiten hen. wie houdt baldadigen in toom? 1030 


{==940==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Een lantvooght, die niet schroomt het lant van schuim te vaegen. 


Krijghsraet: 
Wie vyanden verweckt, bezaeit het lant met plaegen. 


Fonteius: 
Wat schaed 's volx vyantschap, wanneer de schrick het treft? 


Krijghsraet: 
En als het volck een hooft op een rondas verheft; 1034 
Dan kan al 't Roomsche rijck 's volx vyantschap niet paeien. 


Fonteius: 
En hierom wil ick 't gras hun onder 't lijf wechmaeien. 


Krijghsraet: 
Uit elcken druppel bloets verrijst een ander hooft, 
Een vlam van Hydra, traegh gebluscht, en uitgedooft. 1038 


Fonteius: 
'k Ontzie noch Burgerhart noch Julius te daegen, 1039 
Te dreigen, zooze niet antwoorden op ons vraegen. 


Krijghsraet: 
Rechtvaerdigheit is stout, en trots, gelijck een leeu. 1041 


Fonteius: 
Ontbeertze klaeu en tant, wat baet een loos geschreeu? 
Men kan den brullenden de scherpe nagels korten. 


Krijghsraet: 
August ontzagh het bloet van Cinne zelf te storten, 1044 
Die 't rijck wou schocken, en hem stil naer 't leven stont. 


Fonteius: 
Augustus handelde gelijck hy raedtzaem vondt: 
Nu heerscht hier Nero, van geen mindren te berechten. 1047 


Krijghsraet: 
Een pleit beginnen valt gemacklijck, maer beslechten 1048 
Van staetoneffenheit, daer is veel moeite aen vast. 


{==941==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
's Rechts uitspraeck hangt aen ons, gewettight om dien last 
t'Aenvaerden, en ten dienst des keizers uit te voeren. 


Krijghsraet: 
Zie toe, gy terght een volck, in veenen en in moeren, 1052 
Als vorschen, tot den hals gedoken, en gewoon 
Te huppelen op 't lant en over groene zoôn. 
Het gaet dan onder, en dan boven water heenen. 
De grooten worden oock gebeten van de kleenen. 
De veltmuis terght den leeu, van wraeckzucht razend dol. 
Zy bijt hem fel in 't been, en sluipt weêr in haer hol. 
Laet geen pluimstrijcker uw voorzightigh oogh verblinden. 1059 
Gy zoeckt den voetstap, maer zult haest den leeusklaeu vinden. 1060 


Fonteius: 
Vertreckt, en daeghtze hier ten hove op staenden voet. 
Een staetbelang als dit eischt kort beraet en spoet. 

JULIUS. BURGERHART. FONTEIUS.

Julius: 
Heer stedehouder, die Barbaren kunt betoomen, 
Ter goeder uure wy u hier verwellekomen; 1064 


Burgerhart: 
En wenschen dat uw komst tot rust des rijx gedy. 


Fonteius: 
Hoe komt u wellekomst zoo traegh en spade by? 1066 


Julius: 
Wy durven ons op straet noch zien noch hooren laeten. 


Fonteius: 
Wel hoe? wat hindert u? het zijn des heeren straeten. 1068 


Burgerhart: 
Met reden: het gebruick staet ieder even schoon. 1069 


Fonteius: 
Wie heeft u 't vry gebruick der straeten dan verboôn? 


Julius: 
De schroomte voor een' hoop ontstelde en dolle wijven. 


{==942==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Een weereloos geslacht, dat luttel kan bedrijven. 


Burgerhart: 
Zy zoecken midlerwijl by mannen troost en raet. 


Fonteius. 
Het weigren stont u vry, in zulck een ongelaet. 1074 


Julius: 
Men kan hun ongelaet met weigeren niet paeien. 


Fonteius: 
Geen mannen laeten zich van wijven overkraeien. 


Burgerhart: 
Wy schroomen achterdocht te geven aen het hof. 


Fonteius: 
Hoe geeft dan 't lantgerucht ons achterdenckens stof? 1078 


Julius: 
Gerucht is waer of valsch, en kan geen braven krencken. 


Fonteius: 
Hoe komtge dan verdacht? wie voedt dit achterdencken? 


Burgerhart: 
Een losse lastertong kan achterdencken voên. 


Fonteius: 
Men schept uit tekenen by wijlen quaet vermoên. 


Julius: 
Wat quaet vermoeden kan met reden op u hechten? 1083 


Fonteius: 
Dat vraeght u zelven, die u zelven kunt berechten, 1084 


Burgerhart: 
Wy leven veiligh, niet bewust van eenigh quaet. 


Fonteius: 
Hoe vreest men dan eer lang voor opstant in den staet? 


Julius: 
Berecht u zelven nu, en antwoort op uw vraegen. 1087 


{==943==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fonteius: 
Men hoorde vrouwen van een hooft op straet gewaegen. 


Burgerhart: 
Wat smijt het ongedult van 't vrouwevolck niet uit? 


Fonteius: 
Een laegh Baethouwers zette op 't rijxschip aen om buit. 


Julius: 
Zegh vyanden, gewoon op vrybuit uit te loopen. 


Fonteius: 
De Katten laegen reede, om dit gewest te stroopen. 1092 


Burgerhart: 
Nu leggenze gestroopt door uw voorzichtigheit. 


Fonteius.: 
Waerom hebt gy den vorst uw' outsten zoon ontzeit? 1094 


Burgerhart: 
Hy was, een wijl geleên, den Rijnstroom op getogen. 


Fonteius: 
Waerom verzontge hem, zoo verre uit vaders oogen? 1096 


Burgerhart: 
Om elders strenger by uitheemschen op te voên. 


Fonteius: 
Waer steeckt uw gemaelin? kon zy haer reis niet spoên? 1098 


Burgerhart: 
'k Geloof zy staet gereet, en op het wederkeeren. 


Fonteius: 
Waer steeckt uw zusters zoon? kan zy dat pant ontbeeren? 


Julius: 
De moeder wenscht dat hy magh leeren 't geen hem past. 


Fonteius: 
Zoo zent menze al van kant, terwijl het oproer wast. 1102 


Burgerhart: 
De stedehouder most ons geen verraet opdichten. 


Fonteius: 
Ick toon d'omstandigheên, die kunnen 't oogh verlichten. 


{==944==} {>>pagina-aanduiding<<}


Julius: 
Al beuzelmaeren, niet beziens noch hoorens waert. 


Fonteius: 
Uit menige encklen wort een groote schult vergaêrt. 1106 


Burgerhart: 
Nu reken vry: wy staen bereit die schult te boeten. 
Wat onbescheit is dit? wat zal ons nu gemoeten? 1108 


Fonteius: 
Vergelding naer het werck, dat gy gerockent hebt. 1109 


Julius: 
Geen van ons beide heeft in 't pressen zich gerept. 1110 


Fonteius: 
Wie zette heden noch Outleger overende? 


Burgerhart: 
Een weereloze schaer, gedompelt in elende. 


Fonteius: 
Waer zochtze heul en hulp, van alle ontzagh berooft? 


Julius: 
Ick sloegh het af, en klonck haer fors de deur voor 't hooft, 
Toen geene reden het geraes ter neêr kon zetten. 1115 


Fonteius: 
Gy wist oproerigh brein te scherpen en te wetten, 
Geboodt haer stil te staen, tot een gewenschte tijt 
Op hoop van haest te zien eene uitkomste in dien strijt. 


Burgerhart: 
Wat my belangt, ick heb de vrouwen noit gesproken. 


Fonteius: 
Gy hielt u achter, en in schaduwe gedoken, 
En zaeght het door een spleet met koele zinnen aen. 


Julius: 
Het pressen is gerust en vredigh toegegaen. 


Fonteius: 
Dat tuighde d'oever, toen de vrouwen oorlof namen, 
En van scheltwoorden schier tot slaen en vechten quamen. 

{==945==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1125 maetroonen, de oude uitgave heeft maetroozen. 
Men zagh een' toeloop van maetroonen, in hunn' schick, 1125 
Met dreigende oogen 's rijx trouwanten, blick op blick, 1126 
Begrimmen van ter zy. wat dorstenze niet mompelen 
Van opstant, en gewelt, en wraeck, en overrompelen? 
Men las uw naemen, met den voet in 't zant gemaelt. 
De vlagh der vryheit vloogh. wat wert niet opgehaelt 
Van lang beschimmelde en gesletene ongelijcken! 
Hoe Duitschen noit het zeil voor Rome wouden strijcken, 
En liever sterven dan hun vryheit zien verminckt. 
Hoe dunckt u dat die klanck in Cezars ooren klinckt? 
Wort op dees moorttrompet zijn' arent aengegreepen, 
Zoo zienwe Neroos bijl op onzen hals gesleepen; 
Dies dringt de hooge noot te stoppen zulck een wel 
Van oproer, eerze tot een oorloghsspringvloet zwell'. 


Burgerhart: 
Uw krijghsliên treên den buick des Bataviers te bersten. 
Die vrygeboornen dit met bloet ten halze uitpersten 
Bestelden stof hier toe: noch durftge vuil en valsch 
's Volx billijck ongedult ons schuiven op den hals. 
Zagh Julius eens op, wiens standerden wy dienden, 1143 
Als bontgenooten, en gebroeders, en rijxvrienden, 
En leden van het rijck, naer inhoudt van 't verbont, 
Gesloten zonder dwangk op Nederduitschen gront, 
Hoe zou hy Kapito van toorne in 't aenzicht spuwen, 1147 
Met eenen hem den dolck, tot aen 't gevest toe, duwen 
In zijn moordadigh hart, schuimbeckende en verwoet! 
Maer verft uw' moortklaeu vry in 't koningklijcke bloet, 
En laet het in den stroom van dezen oever leken; 
Latijnsche pennen en kronijcken zullen spreecken 1152 
Van 't schendigh ongelijck Baethouwers aengedaen, 
En leeren d'afkomst streng, na menige eeuwen, staen 1154 
Op d'oude vryheit, met 's Baethouwers hals verdaedight. 
Vaer voort. wij smeecken niet dat gy ons begenadight. 
Een stedehouder streeft den meester stout voorby, 
En sterckt, op 's meesters naem, een nieuwe dwinglandy. 
O grijze dwinglant, is het u alree vergeten 1159 
Hoe gy in Asie betight wiert uitgekreten 1160 

{==946==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een' verraeder van het keizerlijcke hof? 
En luttel scheelde 't dat de bijl uw' hals niet trof. 
Doch toef: indien Aquijn en Valens schrap geraecken, 
Uw knokkelkraeg moght wel voor 't scherpe lemmer kraecken. 1163-1164 


Fonteius: 
Gy raest. genoeght u met voorheene ontfangene eer. 


Burgerhart: 
Dat Rome, als kokers van zijn pijlen en geweer, 1166 
Ons bezighde, dus lang op toghten afgesleeten, 
Wort zulck een eergenot Baethouweren verweten? 
Gewis een avrechtze eer, indien menze ommekeert. 
Het rijck heeft over al door hen getriomfeert. 
Zy werden voor een lidt van 't Roomsche rijck gehouden, 
Oock voor 't voornaemste, daer uw vorsten op betrouden. 
Britanje wert door hen gebreidelt over zee. 
Wat opstont bonden zy het slaghzwaert in de schee. 
Augustus Nero weet, en moet hun heuscheit dancken, 1175-vlgg. 
Dat hy Italie van Batoos brave rancken 
Te leen hielt, toen het treurde, en stont tot haer gebodt, 1177 
Gelijck een heilige eick, van zijne kroon geknot. 
De Roomsche majesteit, die hun getrouheit kende, 
Sliep veiligh op de wacht van hunne lijfschut bende. 1180 
Zy stonden onder geen' Romain, een wolfs gebroet, 
Maer onder oversten, gekoren uit hun bloet. 
Op zulck een voorwaarde, oock geene andre als deze, zwoeren 
Zy arentstanderden, om toghten uit te voeren. 1183-1184 
Nu roep: genoeght u met voorheene ontfangene eer. 


Fonteius: 
Aen stoffery gebrack 't uw lantsliên nimmermeer. 
Maer roemt uit alle uw maght: gy kunt met ydel roemen, 
Met geen momaenzicht dit vermommen noch verbloemen. 
Vertreckt: wy moeten kort en tijdigh ons beraên. 
De krijghsraet komt. gy zult tot hun genade staen. 1190 


{==947==} {>>pagina-aanduiding<<}

KRIJGHSRAET. FONTEIUS.

Krijghsraet: 
Hoe achterhaelde uw vaert de ridders onder 't rennen? 1191 


Fonteius: 
Zy luistren nergens naer, noch zwichten. stout ontkennen 
Is d'eerste regel der beschuldighden in recht. 1193 


Krijghsraet: 
Wie tegens zijne schim en eige schaduw vecht, 1194 
En worstelt, recht niet uit dan zich vergeefs te matten. 
Aen wezenloosheit vint de gaeuste vuist geen vatten. 1196 
Heer stedehouder, staet het onderzoecken vry, 
Zoo staroogh scherper op dees logenschildery. 1198 
Laet geen pluimstrijcker uw voorzichtigh oogh verblinden. 
Geen zellefstandigheit is in een' galm te vinden. 1200 
Batavischen zijn niet miszegent van verstant, 
Noch min hun heeren, datze, om 't zuchtend vaderlant 
Te redden, reuckeloos van opstant droomen. 1203 
Wie kan een arentspen in vlught te boven komen, 
Zoo hy gefnuickt geen maght in zijne pennen voelt? 1205 
Van d'Alpes af, tot daer de zee dit lant bespoelt, 
Leght al de Rijn geboort met burgen en kasteelen, 1207 
Gestopt met krijghsvolck spits op smooren van krackeelen. 1208 
Wie eens durf reppen van een noodigh vloeckgespan, 1209 
Verwacht een storting van dryvijftighduizent man 1210 
In 't harnas, een gewelt van vijftien keurebenden, 1211 
Van voor en achter en ter zijde op zijne lenden. 
Gelijck een adelaer een duif grijpt en verslint, 
En pluckt, en bijt, en stroit de pluimen in den wint, 
Noch lichter most de hoop van een' rebel verflaeuwen, 
Zoo Neroos krijghsmaght hem beknelde met haer klaeuwen. 


Fonteius: 
De schrandre Fronto gaf ons grondiger berecht, 1217 

{==948==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nutter dient gesmoort dan klaerder uitgeleght. 1218 
Gevange Katten, die wy mede herwaert braghten, 
Getuigen hoeze in 't bosch alleen naer opstant wachtten 
Van twee gebroederen, lantsheeren, groot van naem. 
Wy steunen op die maer, geen valsche logenfaem. 
Men had besloten, langs den Rijn, en bey de boorden, 
In alle vestingen, op eenen sprong, te moorden 
Al wat Romainsch soudy op Neroos titel treckt. 1225 
Jupijn zy eeuwigh danck, die 't gruwelstuck ontdeckt. 1226 
Hoe zoudenze dien roof om deelen, als een' zegen, 1227 
En gladt den Roomschen naem van 's Duitschen bodem veegen, 
Uit wraecke, om datze lang geslooten in een heck, 
Gehindert werden eens te komen in gespreck! 1230 
De dochter wort geruckt uit d'armen van de moeder, 
De vader van den zoon, de zuster van den broeder. 
Men maeckt hun hemel, aerde, en lucht en zee te bang, 
En houdt de vrysten van de volcken kort in dwang. 
Laet Syrie, Asie, en de rijcken in het oosten, 
Van outs ter dienstbaerheit gewent, zich zelven troosten 
Te hygen onder 't juck der koningen: maer gy 
Ontslaet u eens van zulck een snoode slaverny. 
't Is tijt naer vryheit en een ope lucht te streven, 
Een hantvest van natuure aen stom gediert gegeven. 
De noot verdaghvaert u, en 't pant van trou en eer. 1241 
Hun onderling krackeel bestelt u zelf geweer. 1242 
Dus roepenze gereet de banden van hun lijen 
Te breecken door gewelt, en lantverraederyen; 
Dies grijpt met ons by tijts gelegentheit by 't haer. 
Of 't wil u gelden. sluit: in uitstel schuilt gevaer. 1246 


Krijghsraet: 
Men moet dit rijxbelang eerst rechtsgewijs bepleiten. 1247 


Fonteius: 
De staet van 't rijck lijdt last, en d'eer der majesteiten, 
Een booswicht kruipt, gelijck een schildtpadt, in zijn schulp. 

{==949==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen staetbelaeger zoecke aen wet of hantvest hulp. 1250 
Geen stijl van pleiten kan d'oneffenheit beslechten. 
De noot eischt staetkrackeel met bijl en kling te rechten, 
En straffen voor de vuist, op een waerschijnend blijck. 1253 


Krijghsraet: 
Zet met het voorbeelt van een halsstraf dit gelijck. 1254 


Fonteius: 
Dus straft Nasike en heer Opimius de Gracchen, 1255 
Gebroeders, wrevelaers, die 's raets bewint belachen. 1256 
Gestrenge Marius verschoont geen Saturnijn. 1257 
Dus miste Lepidus zijn levens zonneschijn 1258 
Door Katulus, die van Pompejus wert gesteven: 
En Alexander holp Parmeen voorheene om 't leven. 1260 
Alle oude gingen kort met trouweloozen door. 1261 
Wy volgen veiligh op het lang geleide spoor, 1262 
En willen by hun doot niet winnen noch genieten. 
Het lustme 't leven niet in dit verraet te schieten. 
Het hof gewaeght alree te Rome van verraên. 
Een stedehouder moet op zijne schiltwacht staen, 
En zich verdaedigende aen niemants opspraeck keeren. 1267 


Krijghsraet: 
Gedenck gy stort het bloet van koningklijcke heeren, 
En terght een strijtbaer fors en vry geboren volck. 
Hou wacht, en laet de zon der waerheit uit dees wolck 1270 
Van twijfelingen met haer' glans te voorschijn komen: 
Dan kuntge tijts genoegh het oproer innetoomen, 
En stoppen 't volck den mont met blijcken en bescheit. 1273 


Fonteius: 
Het hof te Rome houdt het oogh op ons beleit. 
Indien de wagen van 't gebiet beginn' te hollen, 

{==950==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie stilt die paerden? wat al hoofden ziet men rollen, 
En wentelen in bloet, van vrient noch maegh beklaeght! 
Hy waeght te veel, die goet en bloet en leven waeght, 
En teffens eer en ampt. deze eeu gedooght geen schimpen. 1279 
Alle oversten, van schrick gedootverft, staen en krimpen, 1280 
En sidderen, alleen om 't ruischen van een bladt. 
Een heiligh ooghmerck wort licht avrechts opgevat. 
De zeeman ziet een' storm opkomen, en, aen 't gruwen, 
Verkiest een haven, die hy anders wenscht te schuwen. 
Maer gins komt Fronto. toeft, en houdt een luttel stant. 
Hy heeft een melleckmaeght gevat by zijne hant. 

FRONTO. FONTEIUS. KRIJGHSRAET.

Fronto: 
Heer stedehouder, lust u melck, noch versch gemolcken? 


Fonteius: 
'k Versta die tael niet. gy most dit Latijn vertolcken. 1288 


Fronto: 
Bezie dees melckmaeght. let eens op haer aengezicht. 


Fonteius: 
Ick kenze niet. genaeck, dat zy den hoet eerst licht. 
Dit schijnt een wacker knaep, in dienst van groote heeren. 


Fronto: 
Dit 's Vechters zoon, een haen vermomt met henneveêren. 1292 
Mijn looze spie heeft hem in 't offerwoudt ontdeckt. 
Hy zagh hem drincken, daer de klaere springbron leckt, 
En ruischt door 't groene gras. dees schiltknaep zat, vol zorgen, 
In 't holle popelhout, ter zijde in 't bosch, geborgen. 
De moeder Heldewijn, die dit geraden vondt, 
Verstack hem, eer de zon op 's aerdtrijx kimmen stont. 
Zoo zoeckt dit schalck geslacht zich tegens 't rijck te kanten. 
Het past op hoogh gebodt, noch pressers, noch trouwanten. 1300 
'k Geloof de jonge schalck weet mede van den moort. 1301 
Waeck op: waeck haestigh op. zy leggen ons aen boort. 1302 
Al schijnt dit slecht in 't oogh: het melt hun looze streecken. 1303 
Laet ick hem me naer Rome opvoeren, tot een teken 

{==951==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1326 of 't gelt, de oude uitg. heeft of gelt. 
Van onderdaenigheit, en gunnen hun dien lof. 
Nu Vechter, schroom niet. ga naer binnen in het hof. 


Fonteius: 
Wy staen vast bezigh, en met hoogh verraet beladen. 1307 


Fronto: 
Alle uitstel baert gevaer. men moet zich kort beraden. 
De maeren komen ons van over zee en zant 
Ter ooren. aerde en zee schijnt tegens ons gekant. 
De hooftstadt Kolen dreight haere ooren op te steecken, 1311 
Zoo Burgerhart zich reppe, en uit den mont durf spreecken. 
De Zeeusche eilanden en eilanders over al 1313 
Zien overgoten met een zelve groene gal. 1314 
De strant, en stroomen, die in zee hun water lozen, 
Alle elementen, schuim van schippers en maetroozen, 
't Is al vergiftight van dees dootelijcke pest. 
Zy schreeuwen al: roy uit, roy uit dat wolvenest. 1318 
Zoo d'eerste Brutus zelf zijn eige zoons niet spaerde, 1319 
Zijn eigen bloet, dat van 't Romainsche bloet veraerde; 
Ontzagh hy d'opspraeck niet, die hem te wachten stont, 1321 
Veele eeuwen; als zijn tong den opgespalckten mont 
Des lastraers met geen blijck en reden meer kon stoppen; 
En zullen wy dit stuck dus strafloos innekroppen? 
Men paeie 't nootrecht kort; en zonder meer geschals. 1325 
Vaert voort: vaert rustigh voort, of 't gelt u al den hals. 1326 


Krijghsraet: 
Het naberou volght snel een' die t'ontijdigh oordeelt. 


Fronto: 
Ay suft niet meer. doorgaens sleept een naemhaftig voorbeelt 1328 
Van straf wat onrechts, als een zwarte schaduw, na: 
Doch 't oirbaer van den staet vergoet en boet die scha, 1330 

{==952==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten dienst van hooft voor hooft, en ieder in 't byzonder. 1331 
Wy moeten boven wint, of gaen al teffens onder. 1332 


Fonteius: 
Ick schou hen schuldigh aen gequetste majesteit. 1333 
Alle uitstel wort hun kort, in Cezars naem, ontzeit. 1334 
Laet eenmael af van ons gedult noch meer te vergen. 
Een majesteitquetzuur is teêr, en lijdt geen tergen. 


Krijghsraet: 
Heer stedehouder, sta uw recht een luttel af: 1336 
Ten minste, kan het zijn, zoo maetigh deze straf. 


Fonteius: 
Gaet heene: geeftze keur dat elck zich kort berade. 1339 
d'Een sterve: d'ander sta te Rome ter genade 
Van Nero. Vechter geeft den eenen oom 't geley. 1341 
Gaet heen: verkuntschapt dit den broedren alle bey. 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN.

Zang: 
O Rijnstroom, die uit Rhetische Alpen, 
Als 't sneeujaght smelt, 1344 
Uit uwe bronnen neêr komt zwalpen, 
Door laeger velt: 
Gy deelt de Duitschen en de Gallen 
Met kil en stroom, 1348 
Die wijder aengroeit, onder 't vallen 1349 
  Met vryen toom. 
Gy spoelt langs oevers, burgh en toornen, 1351 
En bruischt en boort 
Door strant en duinen met uw hoornen, 1353 
En durft gestoort 
Het noortsche zeegedroght aenrannen: 1354-1355 

{==953==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waerom spaert 
Gy schuim van wolven en tyrannen, 
Dat u bezwaert 
Met schattingen en menschetollen? 1359 
  Het tolvry volck 
Zal flus uw water zien gezwollen 1361 
En waterkolck 
Van bloet der Bataviersche vroomen. 
Ay keer te rug, 
En storm met omgekeerde stroomen 
Op Cezars brugh. 1366 
Verdrinck die booze burgerplaegen. 
Uw stroom kan geen stadthouders draegen. 


Tegenzang: 
De Nederduitschman, noit verbastert 
  Van stam en bloet, 
En ongemengt, wort schelmsch gelastert 
Van dit gebroet. 
Hy hielt zich binnen zijne paelen, 
En zocht noit buit 
Op 's nabuurs erf en werf te haelen 
Door krijghsbesluit: 
Maer Rijnlants weide en groene beemden, 
Van rou verwelckt, 
Gedoogen dat dit schuim der vreemden 
  Haere uiers melckt. 
Het tapt den room af, en het beste: 
Wy drincken huy. 1382 
De koey, die zich met klaver meste, 
Wort traegh en luy. 1383-1384 
De zuiveltuin, alom beschadight 1385-vlgg. 
In Neroos eeu, 
Ontbeert den klaeu, die 't recht verdaedight, 
En mist zijn' leeu. 

{==954==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy veinst, gelijck in slaep getovert. 
  Ontwaeckte hy, 
En zaegh 't gewelt, dat hem verovert, 
In slaverny 
Geboeit van ongenoode gasten, 
Hoe grimmigh zou hy van zich tasten! 


Toezang: 
De misdaet van de majesteit 
Te quetsen wort op nieu bepleit, 1396 
En weder aengebonden 
Door stedehouders vonden 
In Nederduitschlant, slaef van 't rijck. 
Men hoeft voortaen geen breeder blijck. 1400 





{==955==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vierde bedryf.

WALBURGH. FONTEIUS. HELDEWIJN.

Walburgh: 
Heer stedehouder, hoe? hoe loopen nu de posten? 1401 
Wat hooren wy? hoe dus? zal 't nu ons zoonen kosten? 


Fonteius: 
Vrou Walburgh, neem gedult: uw voorbe komt te spa. 
Het vonnis leght gevelt. verzoeck nu geen gena. 


Walburgh: 
Niet minder dan gena verzoecken voor die braven, 1405 
Twee vrye helden, geen gebore keizers slaven, 
Lantsheeren, vorsten, beide uit koningklijck geslacht, 
Van lasterstucken, noch verradery verdacht. 
Gena verzoeckt men voor misdaedigen, ontaerden 
Van deught en vroomheit, die noch goôn noch menschen spaerden, 
En kerck en vaderlant ontwijdden. neen voorwaer, 
Geen gunst verzoecken wy, noch schroomen halsgevaer. 
Gebruick uw strengheit aen uw slaven, naer uw stijlen: 
Wy Batavieren zijn uw bondelrecht en bijlen 1414 
Niet onderworpen, en ons vorsten allerminst, 
Wien 't rijck moet dancken voor zijn zege en overwinst, 
In oorlogh door beleit der broederen genoten. 


Fonteius: 
Mevrou, wy weeten uit wat stamme uw telgen sproten: 
Maer stam noch adel wort in halsrecht aengezien. 
Ontschuldigh ons. August gebiet en kan verbiên 
Wat hem behaeght: wy staen ten dienst van zijn behaegen. 
Bezwaer uw zoonen niet met ongestuimigh klaegen. 
Men schonck uw' Julius noch korts een dootschult quijt. 1423 


Walburgh: 
Een schult, hem opgedicht uit bittren wrock en nijdt, 
Gelijck men u, niet lang geleên, betichte in 't oosten. 1425 


Fonteius: 
Nu moeder, steur u niet: de hemel wil u troosten. 1426 

{==956==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy hebben een' van bey verschoont, op 's krijghsraets be, 
En 't recht gemaetight, schoon het recht geen uitstel le. 
Zoo een van beide voor Augustus zich verdaedigh', 
En Neroos uitspraeck hem verschoone en begenadigh'; 
Gy zult uw' zoon, schep moedt, herstelt zien in zijne eer. 


Walburgh: 
Die is hy maghtigh met de proef van zijn geweer 1432 
Te vryen tegens elck, die hem zijne eer durf vergen. 1433 
Zie toe: verhaest u niet. gy zult den adel tergen, 
Dies span geen netten, daer uw voet eerst in verwart. 1435 
De duinheer Bruin bemint mijn zoons, gelijck zijn hart. 1436 
Die trotse vryheer steunt op zijn Konijnevatters, 
Noit slaven onder 't juck. dat zijn oprechte schatters 
Van 't pant der vryheit, by Romainen snoot ontwijdt. 1439 
Zy kroppen vast hun leedt, doch schelden 't hun niet quijt. 
Een duinman waer getroost, al stondt gy dicht gesloten 1441 
Van lijftrouwanten, dy een priem in 't hart te stooten, 1442 
En zijn bebloede ziel te mengen met uw bloet. 1443 


Fonteius: 
De reden leert ons dit het moederlijck gemoedt, 
Beweeght in dezen schijn met haer beminde zoonen, 1445 
Niet toe te rekenen. den ouderdom verschoonen 
Is billijck. moeder, wy vertrecken in het hof. 1447 


Heldewijn: 
Zoo gunme eerst dat mijn zoon alleen met uw verlof 1448 
Zijn moeder, eene weêu, magh bystaen en verquicken. 


Fonteius: 
Het is besloten hem den keizer toe te schicken, 
Tot eenen schiltknaep, of dischschencker in 't pallais. 
Hy moet zijn' oom 't geley verleenen op de reis. 1452 
Nu onderstut mevrou, uw moeder: wy treên binnen. 


Walburgh: 
Hier valt met jammeren by schelmen niet te winnen, 
En zich verkleenen geeft uw' hoogen stam geen' lof. 


{==957==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heldewijn: 
Vrou moeder, gaenwe, geef den rechter geene stof 
Om strenger in 't gerecht zijn wreetheit t'openbaeren. 
Gy kunt mijn' zoon en mijn' heer broeders slechts bezwaeren. 1458 


Walburgh: 
Tyrannen, vangt, en spant, en raest, en moort, en prest. 1459 
O broedermoorders aert, te Rome, in 't wolvenest, 1460-vlgg. 
Gevoedt van een wolvin, gebroet van vondelingen 
En nonnebasterden, die aen de wolfspeen hingen, 1462 
Hoe groeit gy in 't bederf van al wat adem haelt! 
Onze afkomst zette u rijck dit lasterstuck betaelt, 
Indien de goden uw verwatenheit niet plaegen. 1465 
Dit taeie stoxke kan de krancke leên naeu draegen. 
Hoe zwaer valt 's lichaems pack den hoogen ouderdom, 
Alree met eenen voet in 't graf, gebuckt en krom. 
'k Hoop Vechters wraeck zal eens dit ongelijck beslechten. 
Nu dochter leyme voort: hier valt niet uit te rechten. 

KRIJGHSRAET. JULIUS. BURGERHART.

Krijghsraet: 
Doorluchtste vorsten, wien een rijck van Nero past, 
Verschoont den krijghsraet toch, gewettight om den last 1472 
Des stedehouders (hy gebiet het) uit te voeren. 
Al 't Roomsch gebiet gewaeght van ooreloghsrumoeren. 1474 
Uw naemen mengen zich in 't schricklijck krijghsgeschal. 
Men gunt u keur wie van u beide sterven zal. 
Wie nablijft, moet zijn zaeck voor Cezars stoel verweeren. 


Julius: 
't Gaet wel: 't gaet wel. verdelght Batavische lantsheeren: 
Zy stonden 't Kapitool te Rome lang in 't licht. 
Daer heerscht Nymfidius en Tigellijn. elck sticht 1480 
Een' vorstelijcken troon op onzer beide lijcken. 
Fonteius ziet hier oock een' kerckroof uit te strijcken. 1482 
Vaert voort, vaert voort met my. heer broeder, 'k neem verlof, 1483 
En wensche u voorspoet, in uw' optoght naer het hof. 


{==958==} {>>pagina-aanduiding<<}


Burgerhart: 
Hoe nu, heer broeder? laet my d'eerste d'eer bewaren. 
Het is geraden u het leven langst te spaeren, 
Ten dienst van 't vaderlant, en onderdruckte volck. 
'k Was lang den doot getroost, en vreesde zwaert noch dolck. 1488 
Het sterven is ons erf. het scheelt slechts in de wijze. 1489 
Ons eerlijck sterven streckt Baethouderen ten prijze, 
Romainen eeuwigh tot versmaetheit en verwijt. 
Volvoert uw' last: ick schel mijn doot den krijghsraet quijt. 


Julius: 
'k Gedoogh niet datge sterft. gy moght de majesteiten 
Omzetten, en 't gewelt intoomen onder 't pleiten. 1494 
Ons onderdruckt geslacht, de moeder, gemaelin, 
De zusters, kinders, al de neven, hofgezin 
En aenhang, duizenden op uwen voorstant hoopen. 
Vermurwtge Cezars hart, zoo staet de toegang open 
Ten hove voor elck een, die nu verstooten zit. 
Geheel Batavie, met recht bekommert, bidt 
Dat u de goden, om 't gemeene beste spaeren. 


Burgerhart: 
Ick wensche uw leven met mijn sterven te bewaeren, 
Tot heil van 't algemeen, gedompelt in verdriet. 
Dit leven, zonder uw genootschap, lustme niet: 


Julius: 
En my noch weiniger. de liefde ontzeght te scheiden. 1505 


Krijghsraet: 
Gy heeren, sluit. de tijt verbiet hier lang te beiden. 1506 


Burgerhart: 
Gebie mijn' broeder dat hy op mijn bede wijck': 1507 


Julius: 
Of zal hy voortreên, deck zijn lichaem met mijn lijck. 1508 


Krijghsraet: 
Het vonnis luidt: laet een' van beide zich bereiden. 


Julius: 
Zoo laet den krijghsraet my naer 't bloedigh outer leiden. 


{==959==} {>>pagina-aanduiding<<}


Krijghsraet: 
De rechter heeft dit aen der broedren keur gezet. 


Julius: 
Men gunme dan den keur. waerom mijn' wensch belet? 


Burgerhart: 
Hier gelt vrywilligheit, geen dwang van wederzijde. 


Julius: 
Zoo dwingme niet, dat ick door dwang uw' voorgang lijde. 


Burgerhart: 
Bezwaerme met geen juck, dat gy niet draegen wilt. 


Julius: 
Mijn oude en uwe een jaer, en ruim zoo veel, verschilt. 1516 


Burgerhart: 
Wat heeft een jaer geschils in oude hier te zeggen? 1517 


Julius: 
Dat broeder my den keur van sterven toe moet leggen: 1518 


Burgerhart: 
En waerom niet den keur des doots aen my gestelt? 


Julius: 
Dewijl ick d'outste ben, wiens woort het meeste gelt. 


Burgerhart: 
De jongste scheide dan veel nutter uit het leven. 


Julius: 
Dus blijft de keur des doots van wederzy noch even. 


Burgerhart: 
Zoo lang d'een broeder niet den andren wijcken wil. 


Julius: 
Dit is geen erfkrakeel, maer wightigh dootgeschil: 


Burgerhart: 
Dat duuren blijft, zoo lang wy om het keurrecht vechten. 


Julius: 
Laet door het loten dan dit keurkrackeel beslechten: 


Burgerhart: 
En of by ongeluck het lot u viel te beurt? 


{==960==} {>>pagina-aanduiding<<}

TEKSTKRITIEK: 1538 de oude uitgave heeft achter geleeft 'n vraagteken. 

Julius: 
En of by ongeluck u 't lot hadde uitgekeurt? 


Burgerhart: 
Waer loting valt, daer gelt geen vrye wil na'et loten. 


Julius: 
Most ick mijn' broeder, zoo hem 't lot trof, dan verstooten? 


Burgerhart: 
Wy mosten alle bey genoegen, 't viel hoe 't viel. 1531 


Julius: 
Mijn broeder missen? och ick mis mijn halve ziel: 


Burgerhart: 
En ick mijn heele ziel, quaemt gy door 't lot te sneven. 


Krijghsraet: 
De snelle tijt verloopt, met al dit wederstreven. 


Burgerhart: 
Verdriet het u: men stelle aen my het hooge woort. 1535 


Julius: 
Hoe kan ick stemmen tot een' vuilen broedermoort? 


Burgerhart: 
'k Vergeef het u: gy zult hierom geene opspraeck hooren. 


Julius: 
Veel nutter noit geleeft. veel nutter ongeboren. 


Burgerhart: 
De bloetverwantschap is een nimmer scheibre bant: 


Julius: 
Een bloetknoop, stercker dan een knoop van diamant. 


Burgerhart: 
Help Herkules, wat raet? hoe raeckt de strijt ten ende? 


Julius: 
Dees worstlinge overweeght alle overstreên elende. 1542 


Krijghsraet: 
Gy heeren, waerom dientge u zelven tot een' last 
In dezen schijn? 't geschil aen 't barnen groeit en wast. 1544 
Natuur is krachtigh, en het onderling medoogen, 

{==961==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck in eene schael van reden opgewogen, 1546 
Staet even pal, en wijckt niet uit den evenaer. 
Dus stonden eertijts twee halsvrienden voor 't altaer, 
Orest en Pylades, getrou in doot en leven, 1549 
Waer van d'aeloude faem getuighenis kan geven: 
Maer gy gebroeders, uit een moeders schoot gebaert, 
En onder 't zelve hart gedraegen en bewaert, 
Door bloetverwantschap blijft verknocht, dies is 't geen wonder 
Dat een gelijcke treck van weêrzijde in 't byzonder 
U krachtiger verbint: en zijt hierom gewis 
Dat aen dit worstelen geen endt te vinden is, 
Ten zy een rechter in uw' halsstrijt koom' van buiten, 
En helpe u in dien noot het halsgeding besluiten. 
Belieft het u dat een kornel naer binnen tree: 1559 
De stedehouder wacht, en zal in uwe ste 
Een' kiezen uit u beide, en dezen bloetstrijt scheiden. 
De tijt schiet voort, en spoet. men kan niet langer beiden. 


Burgerhart: 
Ick stem het toe, indien mijn broeder dit bestemt. 


Julius: 
Mijn hart, hoe kloptge dus weemoedigh en beklemt! 
Ick volgh mijn broeders stem, door nootdwang, en te noode. 1565 
De krijghskornel hael 't woort. hoe suffe ick nu dus bloode, 1566 
Die slagh op slagh, wanneer de krijghsklaeroen my riep, 
In 't barnen van den strijt, op speer en heirspits liep, 
En wrong de zegekans uit 's vyants ysre klaeuwen? 


Burgerhart: 
Schep moedt, heer broeder. laet uw heldenhart niet flaeuwen. 
Wy zullen daetelijck een veilige uitkomst zien. 


Krijghsraet: 
De stedehouder wil gebieden noch verbiên, 
Maer stelt de keur aen 't lot, in dezen helm gesloten. 
Laet een onnozel kint het onpartijdigh loten 
Bevolen. jongske, treck voor elck een cedel uit. 1574-1575 

{==962==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lot eischt Julius, door 't merck des doots beduit. 
Omhelst elckandre nu: de noot gebiet te scheiden. 
Wy willen Julius ten boschaltaer geleiden. 


Burgerhart: 
Och broeder, 't lot heeft my die schoone doot benijt, 
En niet ten woutaltaer van Herkules gewijt. 
Gy sterft voor 't vaderlant en recht der Batavieren, 
Verplicht uwe eer te voên, met groene populieren, 1582 
In 't heiligh offerwoudt, beschaduwt om het hooft, 
Daer duitsche Herkules geviert wort en gelooft. 
Wat zal men Nero van uw uiterste gewaegen? 


Julius: 
Dat ick getrou het zwaert aengorde op zijn behaegen, 
De paelen van het rijck uitzette door beleit, 
En wensche dat hy toch, naer zijne billijckheit, 1588 
De Bataviers herstelle, en kenne, als bontgenooten, 
Naer inhoudt des verbonts, met Julius gesloten. 1590 
Indien uwe onschult voor 't gerecht ten hove gelt, 
En hy u weder in den ouden staet herstelt, 
Bezorgh vrou moeder, nu ten ende van haer leven, 
En luick haere oogen, als zy komt den geest te geven. 
Omhelsme noch voor 't leste, en maetigh uwen rou. 
Wat schudtge 't hooft? vaer wel. blijf 't vaderlant getrou. 


Burgerhart: 
Heer broeder, 'k wensch mijn bloet in uwe plaets te storten. 


Krijghsraet: 
Doorluchtsten, het is tijt dit marren af te korten. 
Heer Julius, 't is tijt om boschwaert in te slaen. 
Heer Burgerhart, vertreck. de hofwacht port u aen. 


Burgerhart: 
Help Herkules, is nu dit moortstuck niet te keeren? 
Men most dien bloetroof hun ontweldigen. wy zweeren 1602-vlgg. 
En eens, en anderwerf, en drywerf, dat geen schaer, 
Geen scheermes, geene vlijm dit lang gewassen haer 
Zal korten, eer de wraeck het schelmstuck hebb' gewroken. 
Maer wat zijn woorden, los en in den wint gesproken? 

{==963==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeert de kans, de wraeck, die my in 't harte zit 
Gewortelt, moght wel eens 's Romainschen borst ten wit 
Gebruicken van mijn zoons in gal gedoopte pijlen. 
Verdruckte vryheit, nu bezwijcken beide uw stijlen! 

  
    
  REY VAN BATAVISCHE VROUWEN. WALBURGH. HELDEWIJN. 

Rey.

Zang: 
O Boschnon Welda, mont van Godt, 1611-vlgg. 
Gy spelde ons, zonder gront en slot, 1612 
Hoe eens een wildeman, uit bossen 
Te voorschijn treênde, zou verlossen, 
  Omtrent den uitgang van den Rijn 
De melckkoe, in bedroefden schijn 1616 
Gespannen, onder ysre jucken; 
Hoe hy de slaghpen uit zou rucken 
Den trotsen vogel, die verstaelt 1619 
  Zijn' roof op alle vogels haelt, 
En, nimmer zadt van vraetigh slicken, 
Den Rijnleeu naer 't gezicht durf picken, 
En hem een' moortklaeu slaen in 't hart. 
O wee, ô bitterheit, ô smart! 
Hoe gaet dit anders dan gy spelde, 
En, ons ten troost, de snaeren stelde 
Op eenen zegenrijcken toon! 
Verdiende uw wichlen eer een kroon 1628 
Van onverwelckbre lauwerbladen; 
Nu mist het uwen mont, in 't raeden 
Van d'uitkomste, ons ten troost belooft. 
Gy zaeght dit onweêr over 't hooft. 
Baethouwers, Waterlanders, Kermers, 1633 
Nu zoeckt geen hulp aen lantbeschermers. 


Tegenzang: 
  Een bloetraet, die geweldigh heerscht, 1635 
En naer stadthouders hoort, past eerst 1636 
De vrydoms hoofden neêr te vellen, 
Om dan den volcke een wet te stellen 

{==964==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geprent in 't hart, gekneet als was. 
  De dwinglandy wort in tiras 1640 
Van 't êelste bloet geleght. nu baeten 
Geen klaghten. het gezagh der Staeten 1642 
Moet zwichten voor een wreet Romain, 
Een onrechtmaetigh staetwaerdein. 1644 
Hy houdt de vryheit in zijn kluiven, 
En weet op 's heerschaps hals te schuiven 1646 
't Ontheiligen van 't vreverbont, 
Gesterckt, op nederrijnschen gront, 
Van Cezar, nu in top geheven, 
Gelijck een' godt, in 't ander leven. 
Hy past op hantvest noch op wet. 
Hoe treft de dootgangk en de tret 
Van Julius het hart der lieden, 
Te zwack om wederstant te bieden! 
  De tijt leert zwijgen. elck verbijt 
Zich zelve, en kropt dien moort en spijt. 1656 
O burgerheeren, trouwe vaders, 
Hoe verft men u, als lantverraders! 


Walburgh: 
Bedroefde reien, staeckt uw klaght: 
  Verkeertze in lofgezangen. 
Zy sterven op hun heldenwacht. 
De dappersten verlangen 
Te sterven, niet in 't muffe bedt, 
Maer op 't altaer van eere, 
Waer op de Neêrduitsch wijzen zet. 1665 
Indien de kans eens keere, 
Beleve ick 't niet, gy zult den dans 1667 
Der maeghden me bekleeden, 
En heffenze in den starretrans, 
  Die voor 's lants vryheit streden. 
Wy baerden zoons uit onzen schoot, 
Tot heil der onderzaeten. 
Wy kussen zulck een schoone doot. 
Zy hanthaef 't heiligh recht der Staeten. 


{==965==} {>>pagina-aanduiding<<}


Heldewijn: 
  Vrou moeder, gaenwe in 't hof. 
Ay geef geen nieuwe stof 
Aen dezen valschen rechter. 
Verschoon uw' zoon, en mijnen Vechter, 
Die met een' zuuren stap 
  Naer Rome gaen in ballingschap. 
Vrou moeder, leun op mijne schouder. 
Stockoude vrou, 
Stantvastiger dan ick in rou, 
Och waren wy zes maenen ouder, 
  En erfde een Galba 't hoogh gezagh; 1685 
Wy moghten, een' gewenschten dagh 
Belevende, adem scheppen: 
Nu durf de tuinleeu zich niet reppen. 1688 





{==966==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het vyfde bedryf.

FONTEIUS. FRONTO.

Fonteius: 
Wy twijfelen niet eens of 't krijghsrecht ging zijn' gang. 1689 
Het volck keert wederom. wacht Fronto nu dus lang? 
Hem wert belast terstont ten hove weêr te keeren. 
Daer stapt hy aen, bestuwt met eenen stoet van heeren 
En ridderen. men zal nu hooren hoe het voer 
Met dien Baethouwer, 't hooft van zulck een lantrumoer. 


Fronto: 
Het recht is uitgevoert. geluck, heer stedehouder. 
Zoo smoort men lantverraet. nu zijnwe zoo veel ouder, 
En veiliger dan flus. d'oproerige is van kant. 1697 
Het doode lichaem wort op 't lijckhout vast gebrant, 1698-vlgg. 
Met eenen oock zijn paert, en wapentuigh, en wapen, 1699 
De roode tuinleeu in een gouden velt, rechtschapen 1700 
Bewijs dat 's meesters klaeu geen' adelaer ontzagh. 


Fonteius: 
Het lustme van 't begin te hooren het verslagh, 
Hoe, 't recht gehanthaeft, zich de vorst ter doot bereide. 1703 


Fronto: 
De strenge krijghsraet gaf hem boschwaert in 't geleide, 1704 
Naer 't heiligh outer, dat in top des heuvels rijst, 
Die halve maenswijs, als een schouburgh, met een lijst 
Van popelboomen wort omschaduwt en gesloten. 
Hier was van overal het volck naer toe geschoten; 
Gelijck het water in een' boezem t'zaemenvloeit, 
En, tot een staende meer, uit hondert beecken groeit. 
d'Een zat op 't groene gras: een ander hing aen tacken 
Van boomen, door 't gewicht gebogen, en aen 't kracken. 
Zoo hangen byen, in een' zwarm by een vergaert; 
Romain en Batavier, gebaert en ongebaert, 
En out en jong door een gemengelt, mans en wijven, 
Soldaet en burgery. men hoortze schelden, kijven, 
En worstelen om plaets, die t'eng viel en te naeu. 
Toen quam de krijghsraet aen met Julius, niet flaeu, 

{==967==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer trots, gelijck een leeu, wiens maen begint te krullen, 
Te zwaeien om den neck; terwijl hy, onder 't brullen 
En knarssetanden, zich vast geesselt met den staert, 
Dat op dien boschgalm wat op roof vlamt wort vervaert, 
En 't hart in 't lijf krimpt. met dees leeuweneigenschappen 
Quam die verwezen trots den heuveltop opstappen; 1724 
Gelijck hy, op 't gezang van zijne benden, plagh 
Te streven door de doot, in 't barnen van den slagh, 
Of d'allervoorste zelf een stormbrugh op te steigeren; 1727 
Wanneer de dappersten uit schrick den aenval weigeren. 
De doot, terwijl 't gezicht, als een paer blixems, blickt 1729 
En blickert, weeck te rugge, en scheen voor hem verschrickt. 
De krijghsraet deisde een poos, uit angst van zich te zengen, 
En schroomde 't woutaltaer met zulck een bloet te sprengen. 1732 


Fonteius: 
Wat sprack de vorst, toen hy in top des heuvels stont? 


Fronto: 
Hy keert het aengezicht, eerst ommeziende in 't ront, 
Naer Rome toe, en zet de handen in de zijde, 
Om uit den mont voor 't volck te spreecken trots en blijde: 1736 
Is Cezar met mijn doot geholpen en gedient, 
Ick schenck hem 't lijf, en sterf geen onderzaet, maer vrient 
En bontgenoot des rijx, der Batavieren vader, 
Hanthaver van hun recht en vryheit, geen verrader, 1740 
Gelijck een dienaer van August ons schelmsch misverft, 1741 
Een lasterstuck, dat blaeu den schijn van waerheit derft. 1742 
Stadthouders schroomen niet op vuile hofschavotten 
Een' ouden koningsstam van hooft en kroon te knotten. 
Zoo stiet Antonius den koningk Antigoon, 1745 
Herodes ten gevalle, uit zijnen hoogen troon, 
Dryhondert jaeren lang van Asmoneen bezeten. 1747 
Ick sterve een wettigh vorst, geen schelm noch eervergeten. 

{==968==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roomsche hopman treffe een' vrygeboren vorst, 1749 
En stoote my den dolck in deze bloote borst. 
Hy scheurt den boezem op, en met een' dolck doorstooten, 
Ploft neder, bijt het gras, en voort den mont gesloten. 1752 
Een oploop stack'er, door het bloeden van den dolck, 
Gelijck een lantstorm op, en overliep het volck. 1754 
Baethouwers scheenen, dol van wraeckzucht, uitgelaeten, 
Maer schroomden eenen ring gewapende soldaeten 
Het lijck t'ontweldigen, dat nu tot asch verteert, 
Gelijck hy in 't geley des krijghsraets heeft begeert. 1758 


Fonteius: 
Wat riep het krijghsvolck, toen de dootsteeck was gegeven? 


Fronto: 
Lang lang leef Nero. lang moet helt Fonteius leven, 
Als stedehouder van het keizerlijck gebodt. 1761 


Fonteius: 
Nu flux den broeder, eer een oproer t'zamenrot, 
Te water opgevoert, zoo raeckt men aen een ende. 1763 
Geley hem heene, met ons halve lijfschutbende, 1764 
In volle veiligheit, bevrijt van alle schroom. 
De jonge Vechter moet, als schiltknaep, zijnen oom 
Bedienen op den toght, met eenen sleep van knechten. 


Fronto: 
Maer nu, hoe zal ick best de majesteit berechten? 1768 
De vorst, vol wraeckzucht, wil hoogh klaegen aen het hof, 1769 
En dingen voor zijn recht. hy is op zulck een stof 1770 
Geslepen. 


Fonteius: 
Laet het stuck by Nero overweegen. 1771 
Berecht Nymfidius, en Tigellyn, genegen 1772 
Ter halsstraf, 't zy hoe 't zy, waerschijnelijck of valsch: 1773 
In 't spaeren schuilt gevaer. hy moet, hy moet om hals, 
Of wy en gy staen los, en alle Romelingen. 
Zoo fel een weêrstuit zoude ons voor de scheenen springen, 
Indien dees vogel quaem t'ontglippen. hou hem vast. 


{==969==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fronto: 
Dien heer bewaeren is een zorgelijcke last. 
Een groote toeloop van nieusgierigen wil komen 
Geschoten naer den Rijn en Rijnkant toe, als stroomen. 
Wy streven Kolen, zulck een hooftstadt, dicht voorby, 
Een stadt gemengt uit Roomsche en Duitsche burgery; 
Daer hy een' aenhang vint van Duitschen en Romainen. 
Een zelve lantaert ziet zijn lantsliên noo verkleinen, 1784 
En allernootst een' vorst, uit koningklijck geslacht. 
Liet gy hem ketenen, dat waer de trouste wacht, 
Om niet op 't ongewis het rijck in hem te waegen. 


Fonteius: 
Dat smaeckt naer wreetheit. 'k wensch my zediger te draegen, 1788 
Doch wil hem hooren, en zijn afscheit. vaert hy uit 
In trotsheit tegens ons stadthoudery, zoo sluit 
En keten hem. men kan die strengheit dan by heeren 
En burgery en volck met schooner glimp verweeren. 
Hy staet met zijnen neef toghtvaerdigh en gereet. 


Fronto: 
Men hoort een straetgeschrey en jammerlijcken kreet 
Van vrouwen. al 't geslacht en maeghschap wil hem spreecken. 


Fonteius: 
Laet flux de togtklaroen, voor 't hof, op 't mercktvelt steecken, 1796 
Zijn maeghschap en al 't volck vertrecken op dien klanck. 
Nu spoe ter stede uit noch voor zonnenondergangk. 
Geheimeschrijver, kom, en lever hem dry brieven, 
Die 't hof berechten van ons ooghmerck en believen, 
Een' aen den keizer zelf, noch twee aen Tigellijn 
En heer Nymfidius. zy melden in wat schijn 1802 
Het hier geschapen staet, indienze 't halsrecht krimpen. 1803 
Men magh een' vorst aen goet beschadigen, maer schimpen 
En raecken aen zijn eer, hem quetsen in zijn bloet, 
Dat schiet een' wortel van een weêrwraeck in 't gemoedt, 
Die met geen duizenden van zielen is te zoenen. 
Nu hael hem met zijn' neef. laet al de toghtklaeroenen 
Opklincken voor het hof. hier komt de krijghsraet aen. 
Spoe voort: het is hoogh tijt: de zon wil onder gaen. 

{==970==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat valt het lastigh zulck een' opstant neêr te zetten, 
En in zijn hoofden met voorzichtigheit te pletten. 
Het rijck te winnen eischt een' Cezar, noit in rust; 1813 
Maer 't rijck te veiligen, een' nazaet als August. 1814 

FONTEIUS. BURGERHART. KRIJGHSRAET.

Fonteius: 
Myn heer, ontschuldigh ons, en leer uw leedt verdraegen. 
Wy kunnen min niet dan uw' grooten rou beklaegen. 
Van Rome quam die slagh, en niet by onzen wil. 
Geruchten vliegen heene en weder. zat men stil, 
't Waer onverdaedighbaer voor Cezar en zijn raeden. 
Dees hollende eeu misduit oock d'allerbraefste daeden 
En trouste diensten zelfs ten slimste: en wy staen vast 1821 
Te zwaer geladen met een' stedehouders last. 
Een ander overtreet: een ander moet het boeten. 1823 
Wat diep begraven leght, weet afgunst op te wroeten, 
Te haelen voor den dagh, eer 't iemant denckt of raemt. 
Zoo wort 's rijx amptenaer bestreden en gepraemt, 
Gelijck een baer in zee geperst wort van een ander. 
Der menschen woestheit klampt het eene quaet op 't ander. 
Hoe kan men anders dan zich schicken naer den tijt? 
Heeft hier een staetheer schult, zoo scheltze rustigh quijt. 1830 


Burgerhart: 
Vervloeckte dwingelant, van eer en trou verwildert, 
Gy hebt u zelven recht naer 't leven afgeschildert. 
Het is onnodigh dat een ander u misverf. 
Deelt iemant heden diep in 't algemeen bederf, 1834 
Zoo magh het algemeen met reden u misdancken. 
Doortrapte huichelaer, wy kennen uwe rancken, 1836 
Uw geile gierigheit, die goet verschoont noch bloet, 1837 
En Godt noch mensch ontziet. wat toef ick? kan mijn moedt 
Dit dulden? moet een vorst, een lantsheer, vry geboren 
Ter heerschappye, noch zijn' aengeterghden toren 
Inkroppen, eer hy van gevangenis verhuist? 
Heruit Tyran, heruit. 'k verdaege u voor de vuist 
In 't vechtperck hier voor 't hof. waer staenwe? wat wil 't worden? 

{==971==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrouweschender dorst my 't zwaert van 't lijf afgorden, 
Een, die den riem van een Vestaelsche ontgespen wou, 
Een boschnon, Welda zelf, in 't bosch ontwijden zou: 1846 
Men zwijgh' den overlast van zijne wulpsche knaepen. 1847 
Moght ick hem in den schilt, en in zijn bastertwapen 
Eens vaeren naer mijn' wensch; al tradt hy voort in 't perck 
Met vijf schiltknaepen; 'k zou dien blooden weerwolf werck 1850 
Beschaffen, en tot gruis vermaelen voor mijn voeten. 


Kryghsraet: 
Een stedehouder op zijn heuscheit dus t'ontmoeten, 1852 
Heer Burgerhart, dat lijdt zijn eer en staetampt niet. 
Het zy hoe 't wil: gy staet alleen tot zijn gebiet. 1854 
Hy gunde u uitstel, om voor 't recht der majesteiten,  1855 
Tot voorstant van uwe eere en staetrecht zelf te pleiten. 
Betoom uw hevigheit ten minste een korte wijl. 


Fonteius: 
Hy raest kranckzinnigh, naer 's Baethouwers ouden stijl. 
Trouwanten, rept u flux, en ketent dezen dollen. 
Het hooft is los: verstant en zinnen slaen aen 't hollen. 


Burgerhart: 
Nu schroomt niet: ketent ons: het is Fonteius eeu. 1861 
Der dieren koningk, een afgrijsselijcke leeu 1862 
Wort in een houte kou getuchtight en gegijzelt: 1863-vlgg. 
Maer, in een ysren hock gesloten, breeckt en brijzelt 
De staele keten, en een trali van metael. 
Wy gunnen u dees maght, en staen gelijck een pael. 


Fonteius: 
Kornellen, leit hem wech: de dagh begint te scheiden. 
Heer Fronto komt den oom met Vechter t'scheep geleiden. 
Het wilt geval bestuurt den weereltlijcken staet. 1869 
Zoo zienwe hoe 't een op, het ander onder gaet. 

EINDE.