Eerste bedrijf



lucifer 
Ik, eerst geheiligd om de kroon van 't licht te spannen, 
en nu van 't eeuwig licht in duisternis gebannen, 
koom' uit den zwavelpoel opdondren van beneên, 
en zonder mijnen ban en banpaal t' overtreên, 4 
hierboven spoken: want hoe gruwzaam en verwaten 
d'erfvijand mij misschiep, nog wordt me toegelaten 6 
met u, mijn hellenraad, gedagvaard hier ter vlucht, 
te heersen over zee, het aardrijk, en de lucht. 
Dat past den grootvorst van de wereld en zijn luister, 
afkerig van den dag en krachtiger bij duister, 
waarom hij ook den nacht tot dezen optocht kiest. 11 
En schoon de nanacht nu allengs het veld verliest, 
nog kan de hater van het licht in schaduw duiken 
van nachtspelonk, of haag, of lustbos, boom en struiken. 
Waar ben ik hier? Men hoort den schellen nachtegaal 
den voorbô van de zon en heldren morgenstraal. 
'k Hoor levenwekker met een morgenkoelte opkomen 17 
en lieflijk klateren door klatergoud en bomen. 18 
Men hoort vier sprongen uit één bron en waterval 19 
van enen heuvel zich uitspireien overal. 
Dit tuigt ons klaar genoeg wat bodem wij betreden. 
Hier vloeit d'Eufraat, hier bloeit de hof in 't oosters Eden, 
het rijk van Adam en zijn gade aan hem getrouwd. 
Hier most ik schuilen met: mijn schildwacht in een woud 
of donker lustprieel of mirtengalerije, 25 
dan achter uitzien, dan van voren, dan ter zije. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

en letten hoe men best berokkene enig kwaad. 
Want ik, veraard van 't goed, dien vloek der vloeken haat, 28 
en wense Hem, wien niets kan in zijn wezen deren, 
in zijn geschapenheên te schenden en schofferen. 
Zo wordt het helse rijk van Lucifer gebouwd, 
dat eeuwig duren zal. Geen aanslag is te stout 
voor mij, die niet ontzag den hemel aan te randen. 
Zo neemt mijn wraakzucht al de wereld op haar tanden 
en rukt dit groot heelal uit zijnen winkelhaak, 35 
dat 's hemels as nog eens van mijne heirkracht kraak'. 
Het lust me hem voortaan gedurig werk te geven, 
en, schoon de bliksem mij ten troon hebbe uitgedreven, 
te laten blijken wat ik, na dien val, vermag. 
Al schoot onz' macht te kort daarboven, 't hoog gezag 
moet aanzien dat ons nog die macht is bijgebleven 
zijn willekeur in al zijn werk te wederstreven. 42 
De naam van Almacht is een titel zonder daad, 43 
een krachteloze klank van roemzucht. Wist Hij raad 
om enig wezen gans van iets tot niets te brengen, 
't was uit met mij: men zou me in wezen niet gehengen, 46 
min laten in 't bezit van 's afgronds heerschappij. 
Daar legt zijn macht te laag; al schijnt mijn macht in lij 48 
te leggen, loeft men aan, gewis het kan niet feilen, 49 
wij zullen in den wind dien hoek te boven zeilen, 
en drijven dan ruim schoots de rijke haven in 51 
waarnaar men stevent; al 't geluk hangt aan 't begin: 
aan d' uitkomst hoeft men niet te twijflen door mistrouwen. 
Laat vrij al 't hemels hof van zijne tinne aanschouwen 
dat wij niet slapen, als er roof te halen is. 
Hij zette uit achterdocht, om 't rijk der duisternis 
in toom te houden, hier een schildwacht uit van engelen, 
die zouden Adams hof beschutten en zich mengelen 
in onraad en gevaar; dies dienen wij bedekt 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

te werken, eer men hen tot tegenstand verwekt. 
De koning van den hof, onnozel, zonder wapen, 61 
mag op deze englenwacht gerust en veilig slapen: 
want, zonder zulk een wacht, 't waar' tijd om, zonder schroom 
of Adam, of zijn gade, in hunnen eersten droom 
te wekken met den slag, of door een helsen wasem 
en smook van pekstok hun het leven en den asem 
te nemen. Hem ten schimp, die mensen 't leven gaf. 
Zo zou de lusthof hem gedijen tot een graf, 68 
ik, om de lijken heen, met pek- en zwavelkransen, 
hier onder 's levens boom, in 't rond triomfe dansen 
en brullen dat het aarde en hemel overklonk. 
Doch dit 's een poos te vroeg, men moet den tweeden sprongk 
(want d'eerste is ons mislukt) zo reukeloos niet wagen, 73 
maar zachter toetreên, en; gelegenheid belagen 74 
vanwaar en hoe men best den Schepper bij den dag 
in enig schepsel, groot of kleen, bestormen mag. 
Alle afbreuk strekt tot winst, men moet allengs bij trappen 
beginnen en van laag opsteigeren en stappen. 
Wie stadig steigert raakt ten leste waar het stuit. 79 
Een rijp beraad draav' voor: dat wint een slag vooruit, 
laat zien wat kans, wat stof de opgaande dag wil geven. 
De zon, aan 't rijzen, zal den lusthof verf en leven 
bijzetten; Adam met zijn gade, hand aan hand, 
doorwandelen den hof, die, herelijk geplant, 
hen luttel min ziet dan aartsenglen begenadigd 85 
en uit Gods vollen schoot, naar lijf en ziel, verzadigd. 
Men sla het onderling gesprek van verre gâ, 
bespie wat middelen den schepselen tot schâ 
en afbreuk dienen. Let, in enen hoek gescholen, 
wat hun verboden werd, en wat hen wordt bevolen, 
op lijf- en zielstraf: want de Hoogste is niemands vriend 91 
dan die zijn hovaardij ten roem en aanwas dient; 
een oorzaak, waarom gij, mijn hemelse eedgenoten, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

als wederspannigen, ten afgrond zijt gestoten, 
en zo verstoten, en veranderd van gestalt, 
dat in der eeuwigheid geen wederkeren valt 96 
naar boven, waar de poort en draaiboom blijft gesloten. 97 
Maar laat ons schuilen, eer het licht kome opgeschoten 
in 't heldere oost', en uit het welig rozendal 
heer Adam, met zijn bruid gewekt, op 't aanzicht vall', 
en zijnen leenheer loov', die hem 't bezit van Eden 
te leen geschonken heeft en, onder zijne treden, 
den boomgaard zegent. Houdt u stil, alsof gij sliept, 
en slaat deez' laan in, waar de schaduw meest verdiept 
in 't oog van 't lieve paar, van d'englenwacht zo blijde 105 
te groeten, waar ze treên, gekleed in witte zijde 
van erfrechtvaardigheid, geslingerd om hun leên, 
en ook zo fijn van draad dat door de zijde heen 
de schoonheid van het lijf uitschijnen kan en gloeien, 
gelijk we door den dauw het rijzend licht zien groeien. 
Uit deze schaduw kan men best den hof bespiên. 
Zij komen: duikt, 't is tijd, zo kunnen ze ons niet zien, 
wij hen en hun gesprek en wezen en gebaren 113 
al stil beluisteren en gâslaan door de blaêren. 
Hij zwaait een mirt; zij riekt een roos, vers afgeplukt 115 
en nog geloken. Al 't geboomte neigt en bukt 
eerbiedig neder, waar ze aandachtig henetreden. 117 
De hemel luistert naar hun aandacht en gebeden. 


adam, Eva


adam 
Daar rijst het alverkwikkend licht, 
dat, laag gedaald beneên de kimmen, 
de schaduwen en bleke schimmen 
verdrijft van 's aardrijks aangezicht. 
De vooglenzang, aan 't licht ontsteken. 123 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

begint met ene morgenwijs, 
den groten Zegenaar ten prijs, 
aan alle kanten uit te breken. 
Ai, laat ons beurtewijs den toon 
der vooglen, vroeg aan 't kwinkeleren, 
navolgen, en 't geluid schakeren, 
en strengelen tot ene kroon. 
Ik wil u voorgaan met gezangen! 
Gij moogt me volgen, rijk van lof. 
Maar nu, mijn liefste. Van wat stof, 
vanwaar den zang best aangevangen? 




eva 
Van wien toch beter dan van God, 
de bron en springaêr aller dingen? 
Kunt gij van ietwat lievers zingen? 137 
Hij is uitdeler van ons lot. 
Hef aan, mijn liefste, op 't hoog behagen; 
ik volg uw voorzang keer om keer, 
opdat de galm den beurtzang leer' 
aan dal, spelonken, bos en hagen. 




adam 
Van U beginnen wij met reên, 
zodra de zon ter kimme uitrijze, 
Algoede, Almachtige en Alwijze, 
der dingen oorsprong, enig een. 
Wij zagen, toen onze ogen zagen, 147 
U endloos schoner dan de zon, 
een schijn gelijk, die in een bron, 
den mens gelijkt, o bron der dagen! 
Wij zagen die ons 't wezen schonk, 
en uit het rode klei boetseerde, 
een ziel inaêmde en haar vereerde 153 
met enen glans, die uit U blonk. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij dommelde uwen heldren luister 155 
in onze ziele, een majesteit 
van vrijen wille, onsterflijkheid 
en reden, nooit bewolkt noch duister. 




eva 
Geloofd zij God, die u verscheen, 
en was en is en eeuwig dure. 
Gij zweemt naar d' edelste nature, 
en hebt met aardsheid iets gemeen. 
D'Alwijze wist twee ongelijken, 
de ziel en 't lichaam door een band 
te binden met zijn sterke hand, 
een band, die nimmer zal bezwijken. 




adam 
De Godheid plantte dezen hof 
tot een gerust verblijf des mensen. 
Hier groeit al wat een hart kan wensen. 
Hier vindt mijn bouwlust bouwens stof. 170 
Hier springt de bron, die tweepaar stromen 
uitlevert en den hof besproeit, 
waar zij langs bloeiende oevers vloeit, 
en laaft de wortels van de bomen. 
Hier bloeit de boom, die 't leven voedt, 
en geesten koestert in onze aêren 176 
door 't ooft, gedekt met zilvre blaêren, 
dat 's mensen graagheid eeuwig boet. 178 
De dauw, die 's morgens valt van boven, 
is zuiver mann' en lekkernij 180 
op onze tong. Hoe zouden wij 
dien oorsprong alles goeds niet loven! 




eva 
Geprezen zij de Zegenaar, 
die 's mensen hart zo mild verzadigt, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

en met zijn rijkdom begenadigt. 
Wat uit Hem vloeit is wonderbaar. 
Hij stortte hier een vollen horen 
van overvloeden voor ons uit. 
't Is God al wat de hof besluit. 189 
Hij sluit voor ons geen schattrezoren. 190 




adam 
Nu ken ik eerst het heil van 't goed 
der meegenootschap, nu gij blijde 
u weet te voegen aan mijn zijde. 
Wat valt mij uw genootschap zoet! 
Wat 's eenzaamheid bij 't lief genieten 
van uwe tegenwoordigheid! 
Mijn hulp, indien ge van mij scheidt, 
zou 't leven mij dan niet verdrieten? 
Mijn zuster, dochter, of mijn bruid, 199 
hoe zal ik u, mijn liefste, noemen? 
Het paradijs strooit palm en bloemen, 
voor uwe voeten groeit het kruid. 




eva 
Wat u, mijn lief, alleen vermaakt 
en anders niet, zal mij behagen, 
van dat het eerst begint te dagen, 
totdat de zon haar dagvaart staakt. 
Gevolgzaamheid, bescheid, en stilte, 207 
een vrolijk hart, een blijde geest, 
voegt d' eerste bruid, op 't eerste feest, 
Dat God mijn hart in't uwe smilte. 




adam 
Wachtenglen, volgt ons spoor, heft vrolijk aan: ontvouwt, 
bij beurte op ene rij, den oorsprong aller dingen. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

De galm van 't paradijs schept lust u na te zingen 
hoe dit heelal uit niets zo heerlijk wierd gebouwd. 




rei van wachtengelen 
Eerste Zang 
God schiep den baaierd, woest en duister. 215 
Natuur had maar één aangezicht, 
lag vormeloos en zonder luister. 
Toen sprak de Hoogste: 't werde licht; 218 
en daadlijk werd het licht geboren, 
een lichaamloze schemering, 
die nog geen ogen kon bekoren, 
en evenwel haar rondenkring 
voltrok, in tweemaal twalef stonden, 
rondom den blinden baaierd heen, 
waar 's werelds zaad in lag gewonden, 
en elke hoofdstof ondereen. 226 
O licht, wij komen u begroeten, 
als d' oudste dochter aan Gods voeten! 
Eerste Tegenzang 
De zelve hand, die 't licht aanleide, 
de waatren boven 't hoog gespan 230 
des hemels van de laagte scheidde 
en sloot ze binnen hunnen ban, 
opdat het mensdom zich, van onder 
zijn ogen slaande in 's hemels boog, 
om 't waterengewelf verwonder' 235 
dat op Gods almacht drijft omhoog. 
Een hoofdstof, wuft en ongebonden, 237 
gehoorzaamt Hem, die haar beriep 
omhoog uit grondeloze gronden. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

en uit kristal een hemel schiep, 
om in dien kreits rondom te vloten. 241 
Zo werd de tweede dag gesloten. 
Tweede Zang 
Maar d'aarde lag nog diep gezonken 
in 't water, dat haar aanschijn dekt. 
Toen scheidde d' Opperste 't verdronken, 
en droog en vocht. De vloed vertrekt. 
Zo stond het water op de stranden 
gestuit. Men zag alom in 't rond 
de driftige en de vaste landen, 249 
en berg en duin op zee gegrond. 
Hij kleedde d' aarde in kruid en lover, 
bezaaide haar met vruchtbaar zaad. 
Hier zweefde levenwekker over, 253 
en zette ze in 't gebloemd gewaad 
te pronk, gelijk we haar aanschouwen. 
O grote schoonheid der landouwen! 
Tweede Tegenzang 
De hemel eiste ook zijn sieraden, 
als d' Almacht daar de toorts ontstak, 258 
de zon, die met robijnen raden 259 
haar heirbaan volgde en niet ontbrak 
uit Oosten helder op te dagen; 
waarna de maan haar ronde sloot; 
gestarnt de schaduw voor kwam jagen 263 
en dansen om den hemelkloot. 264 
Zo leert men jaren onderscheiden 
en maanden; en het aardrijk kreeg 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn warmte in beemden, bos en weiden, 
terwijl de zon neerdaalde of steeg, 
om 't leven van natuur te kweken. 
Men ziet iets godlijks in dit teken. 
Derde Zang 
De tweepaar hoofd- en wereldstoffen 271 
ontvingen rede haar beslag; 272 
het licht des hemels is getroffen. 273 
Maar wat verwacht de vijfde dag 
van d' Oppermacht? De vis en vogel, 
die 't vocht bezwemt en d' open lucht 
met scherpe vin en vluggen vlogel, 
bewaart zijn streek en lichte vlucht. 278 
Daar weemlen walvis en dolfijnen, 
hier stijgen aadlers hemelhoog, 280 
die zelfs de zon, te sterk in 't schijnen, 
braveren met hun scherpziend oog. 
De zee en lucht begint te leven. 
Natuur heeft elk zijn wijk gegeven. 
Derde Tegenzang 
De zesde dag verwekt de dieren, 285 
die, 't hoofd omlaag, het gras betreên, 
of d' ogen slaan naar 's hemels vieren, 
en gâslaan wat hun viel te leen 
van God, den eigenaar der dingen, 
die om den mens den hemel schiep, 
ook lichaamloze hemelingen, 291 
die hij tot 's mensdoms dienst beriep 
in 't paradijs, waar twee tegader 
gewettigd zijn van d' eerste macht, 294 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hun verscheen, gelijk een vader, 
hen trouwde en minzaam samenbracht. 
Gezaligd paar in 's aardrijks hoven, 
verwacht een schoner hof daarboven. 





{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedrijf

gabriël, Rafaël, Michaël


gabriël 
Wij zweefden zacht en stil den blanken Melkweg neer, 
de morgenzon voorbij, die, schijnende uit het meer 
van 't oosten zuidwaarts aan, met haren gouden wagen, 
den middag kronen ging, toen wij deez' springbron zagen 
vier aders leveren aan 't aardse paradijs, 
naar 't hemelse genoemd, en waar de bruiloftswijs, 
tot vreugd van d' eerste trouw met vrolijke englentongen, 
voor bruidegom en bruid, zal worden opgezongen. 
Zo streken wij terstond de vleugels hier ter stee, 
gelijk een arendsvlucht, die wijd, van over zee 
of uit de starren strijkt in top van hoge cederen 
en dan zichzelve dekt en schaduwt met haar vederen. 
Wat heeft de Godheid hier een hemelsdom geplant! 
Hoe roken wij den geur van 't melk- en honingland, 
en blanke leliën en vers ontloken rozen! 
Hoe flonkren d'oevers hier van bdellion, turkozen, 
karbonklen, onyxsteen en flikkrend diamant! 
De grond is een tapijt van bloemen, gene hand 
van geesten kan zo rijk borduren en schakeren. 
Wat vogels steken hier in kostelijke veren! 
Daar staat d'eenhoren, die zich spiegelt in de bron. 319 
Hier volgt de zonnebloem het aanschijn van de zon 
en schijnt in 't hart ontvonkt van levendige stralen. 321 
Wat vogels zingen daar alle engelse koralen 322 
met hunne kelen na! Hoe welig hangt dit ooft! 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zwik deez' muskadel! D' oranjeboom belooft 324 
den mond verkwikkend sap, men ziet het vee gedijen 
bij keur van geurig kruid en duizend lekkernijen. 
De rug van 't dertel lam, gedost met ene vacht 327 
van gloênde purperverf, getuigt door zijne dracht 
in welk een beemd het weidt en draagt livrei en wapen 
van koning Adams hof, ter heerschappij geschapen. 
De boom zweet honingdauw, de beek geeft room en wijn. 331 
De boomschors is kaneel. Hier valt de zonneschijn 332 
gematigd, niet te heet, noch koel, hetzij de stralen 
in top staan, 't zij het licht verrijze of koom' te dalen. 
D'Alzegenaar stort hier zichzelven teffens uit, 
en waart in dier en erts en steen en plant en kruid, 336 
doch meest in Adam, heer van 't edelste geweste. 
De hemel gaf zijn hart aan 't aardrijk hier ten beste. 




rafaël 
Aartsengel Gabriël, doorluchtigste gezant, 
deez' lusthof, die de kroon van 's aardrijks hoven spant, 
behoeft geen englenlof en gaat het al te boven. 
Het lofbazuinen kan zijn schoonheid slechts verdoven. 
De Godheid wandelde in de lommer van deez' blaên 
en liet, na 't planten, in den hof haar stappen staan. 
God heiligde den grond, zo zegenrijk betreden, 
en schonk deez' streek den naam van wellust, dat is Eden, 346 
waar geen volkomenheid ontbreekt, in 's mensen oog. 




gabriël 
Mijn leistar, Rafaël, die in den hoogsten boog 348 
des hemels werd gewijd in 't zevental, wilvaardig 349 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Godheid naar den mond te zien en Gods rechtvaardig 
besluit te sterken, het wordt tijd dat wij gelijk 
den koning groeten, met den intree van zijn rijk, 
en zijne koningin, en, onder 't heus bejegenen, 
hun heil toewensende, de twee gelieven zegenen 
in 's Allerhoogsten naam en kronen blij van geest. 
Dan zult ge aan mijne zij het heerlijk bruiloftsfeest 
bekleden. Pas het paar, als ik 't gebie, te kransen 357 
met eeuwig lauwerier, gebrocht van 's hemels transen, 
doorvlochten met robijn en hemels diamant. 
Laat 's hemels rei den dis met zijn gewijde hand 
voorzien van dierbaar ooft, gewassen aan die takken, 361 
dat 's mensen leven voedt en tegen het verzwakken 
de zenuw stijft en sterkt; het bloed in enen staat 363 
bewaart op zijn gewicht en ingeschapen maat; 364 
als olie van d' olijf de vlam, die, zonder zwichten, 
niet ophoudt even klaar te branden en te lichten. 
De zon ga haren gang en merke tijd en uur, 367 
deez' boomvrucht kweekt en sterkt het wezen van natuur, 
alle eeuwen uit en in, erfvijand van 't bederflijk. 
Zo leeft de mens als God en d' engelen, onsterflijk. 
Gods veldheer Michaël blijv' midlerwijl de wacht 
bevolen van den hof, om 't goddelijk geslacht, 
het mensdom, gâ te slaan, zo ver het God gehenge, 
opdat geen hels gespan zich in de bruiloft menge, 
en bruidegom en bruid, versteken van zijn hulp, 
den dood niet drinken uit een parlemoeren schulp, 376 
waarin men druiven perst en rijpe muskadellen, 
die aan de wijnrank, mild van sap, uit weelde zwellen. 
Kortom, een ieder lette op zijn ontvangen last. 



{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}



michaël 
Gezant des hemels, ik verschijn geharrenast 
met hellem en rondas, uit diamant geklonken, 381 
en dit tweesnedig zwaard, waar vier en gloed en vonken 
uit sprongen, toen ik 't heir van Lucifer besprong, 
en uit Gods tronen in den diepen afgrond drong. 
Al kwam hij brullende van onder opgedonderd, 
waar 's aardrijks navel walt God vloekt houdt afgezonderd 386 
van 't koesterende licht, dat al wat leeft verkwikt: 
wij staan voor geen geweld verbijsterd noch verschrikt. 
Gebie slechts: 't lust me hem nog eens op 't spits t' ontvangen, 389 
en 's afgronds wapenroof in 's hemels kerk te hangen. 390 




gabriël 
Welaan, belieft het u, bewaak den hof rondom. 
Eerst volg' een poos, totdat ons Adam wellekom', 392 
wij 't rijk gezegend paar bekransen met laurieren, 
en onverwelkbaar loof. Men zal de bruiloft vieren, 
waar 's levens boom bedekt den klaren waterspronk, 
waaruit terstond een leeuw met zijn leeuwinne dronk, 396 
en zoveel dieren als op Adams wenk verzamen, 
bij hem getekend, elk met hun bijzondre namen. 398 
Mij dunkt daar ziet men bruid en bruidegom gepaard 
genaken hand aan hand, zij komen herrewaart. 
Hoe lief en aangenaam is zulk een trouwgenootschap! 
Ik wens Gods zegen hun t' ontvouwen met mijn boodschap. 
Een rei wachtenglen volgt van achter op hun spoor, 
en streelt met blijden zang 't aandachtige gehoor. 



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

adam, Gabriël


adam 
Ai zie, mijn liefste, wat geluk zal ons gemoeten? 
Daar komt het hemelsdom met zijne zuivre voeten 
den grond van dezen hof bezwieren uit de lucht. 
Zij laten ene streek van goud in hunne vlucht 
van boven na. Ai zie, wat zijn dat schone pennen, 
hun vlug ten blanken rugge uitwassende, om te rennen 
in wind en starren, op des Oppersten geboôn! 
Zij brengen gaven mede en meer dan ene kroon 
van lauwerblaên. Wat wil d' Almachtige openbaren, 
die, schoon ons een getal wachtengelen bewaren, 
nog hoger geesten uit de starren nederzendt? 
Godheilig hemeltal, de Godheid best bekend, 
weest wellekom; hetzij 't u lust omlaag te zweven, 
en uit te spannen, om 't gewest, waar mensen leven, 
eens door en door te zien; het bovenste en 't beneên 
te zien afsteken op elkandre en tegen een, 420 
om klaarder 't onderscheid van 's hemels rijke schatten 
en 's aardrijks minder goed in uw verstand te vatten; 
hetzij u d' Opperste met een bijzondren last 
hebbe uit zijn troon gestierd, gelijk 't Hem eeuwig past 
den schepselen een wet naar zijnen wil te zetten; 
gij zijt ons welkom, meer dan welkom. Onbesmetten, 
die d' onderwereld uw gemeenschap waardig kent, 427 
gij moet ons bei, naardien 't geluk u herwaarts zendt, 
gezelschap houden, 't licht in onze duisternissen 429 
en 't hemels paradijs om 't aardse een weinig missen, 
indien des mensen bede op englen iets vermag. 




gabriël 
O stedehouder van het opperste gezag 432 
op aarde, zijt gegroet, eerste oorsprong der geslachten, 
en stam der spruiten, waar de werelden op wachten; 
o vorst, die God alleen voor uwen leenheer houdt, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Godheid, op wiens macht en goedheid gij betrouwt, 
God, die u paarde door zijn hemelse genade 
met deze uw eigen rib, uw vlees, en wedergade, 
zendt ons van boven, om u heil in dezen staat 
te wensen in zijn naam, opdat de dageraad 
der wereld schoner rijze en opluike in u beiden, 
de bruiloft innega, op 't goddelijk geleide, 
en d' eendracht u getrouw verbinde door den band 
van 't onderling verbond, bezegeld hand aan hand. 
En gij, o zuster, bruid en dochter van uw hoeder, 
genârijke Eva, licht der maagden, grote moeder 446 
van zoveel levenden als d'aarde uit uwen schoot 
van ver alrede ontmoet, volschone bedgenoot 
des schoonsten bruidegoms, gij morgenstar der vrouwen, 449 
wat wil uw naam en faam zich wijd en zijd ontvouwen, 
indien d' Alzegenaar, die u zo hoog verheft 
en dus te prijk zet, in deze echt zijn oogmerk treft! 452 
Gedoogt nu dat we u beid', in 's Hoogsten naam, bekransen, 
terwijl de hemelen al juichende om u dansen. 
Ontvangt deez' kronen, gij die dus gelukkig paart. 
Een groter kroon wordt u in eeuwigheid bewaard. 




adam 
Gij komt ter goeder ure ons eren hier beneden. 




gabriël 
Wij komen door Gods last uw bruiloftsdis bekleden, 
waar 's levens boom den dis met zijne schaduw dekt. 




adam 
Gelooft zij d' Opperste, die zijn genade strekt 
en uitbreidt wijder dan de heldre zonneglansen 
zich spreien overal, uit zijn turkooizen transen. 
Wij nemen uwen wens en zegen dankbaar aan. 
De rijkste vader stort in zijnen onderdaan 
't genârijk hart uit, door ontelbaar tal van goeden. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrucht van 's levens boom is machtig ons te voeden 
met alle lekkernij, die lijf en ziel vernoegt. 
Hij heeft me deze gade uit liefde toegevoegd, 
opdat ik haren troost en noodhulp zou genieten. 
Zo kan geen eenzaamheid mij kwetsen noch verdrieten. 
Het hart der Godheid legt hier voor ons beiden bloot. 471 




gabriël 
Gelukkig leeft ge met uw lieve trouwgenoot, 
gelijk een koning, zij als koningin van Eden. 




adam 
Gij reien, volgt, terwijl wij door den lusthof treden, 
ons spoor met feestgezang. 't Gevogelt zingt u voor. 
De dieren luisteren en geven u gehoor. 




rei van wachtengelen 
Eerste Zang 
Wie kan zijn gratig oog verzaden 477 
aan 't paar, ter bruiloftsfeest bereid, 
bekleed met zuivere gewaden 
van hemelse Erfrechtvaardigheid? 
Gewaden, niet van vrouw Nature 
gewrocht, neen, zeker, neen o neen: 
de stof van 't kleed is veel te pure, 
en niet te vinden waar we treên. 484 
Dat kleed viel hun ten deel van boven. 
De Godheid schonk dien bruiloftsschat 
hun beid' uit liefde in d' aardse hoven. 
Och dat geen aardsheid dit bekladd', 
noch vuile vlek het schende in 't pralen. 
Geen blankheid mag het hierbij halen. 
Eerste Tegenzang 
Deez' zuiverheid sproot uit geen zonne 
die daaglijks opgaat voor 't gezicht, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar uit der hemellichten bronne, 
eerste oorzaak van al 't zichtbre licht. 
De Godheid, uit genâ bewogen 
tot mildheid, wou zijn beeld bekleên 496 
op 't herelijkst; het Alvermogen 
het puik van 's hemels schat besteên 
aan 't mensdom, bij hem uitgekozen. 
Nu wijken zuiverheid en geur 
van witte leliën en rozen 
voor deze bloem. Nu wijkt de keur 
van bloemen en alle andre stoffen. 
De Godheid heeft haar wit getroffen. 504 
Tweede Zang 
De mens, uit lijf en ziel bestaande, 
twee delen, ongelijk van aard, 
gevoelt geen strijd, geen overslaande 
gewicht: want elk van bei bewaart 
den evenaar, d' een wil als d' ander. 509 
De reden onderworpt zich God, 510 
het lijf de ziele, wijs en schrander. 
Verloor de mens deez' gaaf, dit lot, 
en most hij bij zijn kracht volharden, 513 
natuur kon hem niet houden staan. 514 
Men zag het bruiloftskleed aan flarden 
en al die schoonheid gans vergaan, 
waar Cherubijnen zelfs om blaakten. 
Nu dekt een wolk van glans de naakten. 
Tweede Tegenzang 
Gelijk de keel en harpensnaren, 
gespannen op eenzelven toon, 
een schoon geluid in d' oren baren, 
dat englen trekt uit hunnen troon. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo baart d' eenstemmigheid in 't paren 
van lijf en ziele aaneengetrouwd, 
een lieflijkheid, die door alle âren 525 
de geesten streelt en onderhoudt. 526 
Dus leeft de mens gerust op d' aarde, 
gelijk een God, in volle vreugd. 
Och of de Godheid hem bewaarde 
in ene zelve lente en jeugd, 
zo kon de bruiloft eeuwig duren. 
Eén band verbindt de twee naturen. 
Toezang 
Engelsheid en diersheid mengen 
in den mens zich ondereen. 
Om deze overeen te brengen 
wou de Vader hier beneên 
met een handvest hem verrijken, 537 
die den ongelijken trek 
van de worstlende ongelijken 
vreedzaam houdt in hun bestek. 
Eert uw handvest, o gelieven, 
en bewaart uws Vaders last. 
Zo kan u geen vijand grieven. 
Houdt u buiten leed en last. 





{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedrijf

asmodé, Lucifer


asmodé 
Doorluchtste keizer van den jammerpoel vol rampen, 
en 't rijk der wereld, wij verschijnen op uw stampen, 546 
in schaduw van den boom, geladen en vermast 547 
van heerlijk ooft, waardoor de kennis groeit en wast. 
Gebie al wat ge wilt uw dienaar toebetrouwen. 




lucifer 
O Asmodé, nu help ons 't rijk des afgronds bouwen. 
Wij zoeken hulp en steun aan uw doortrapten raad, 551 
uit lust ter wrake van dien onverdienden smaad 
en 't schendig ongelijk in 't opperhof geleden, 
waar Michaël, bestormd en wettig aangestreden, 554 
het heir der hemelen met zijnen donderslag 
en bliksemstralen dreef ten troon uit van 't gezag, 
ons eeuwig toegestaan. Nu willen we, als bandijten 557 
gedurig tegen 't rijk van dien erfvijand wrijten, 558 
niet voor de vuist en door een openbaar geweld, 559 
naardien zijn heirkracht ons te machtig valt in 't veld, 560 
maar door bedrog en list en heimelijke lagen. 
Zo kan het kleenste dier het allergrootste plagen. 
Nu giet dien aanslag eens in een rechtschapen vorm. 563 



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}



asmodé 
Het allerreedste is dat men listig Hem bestorm' 564 
in zijn volschapen beeld, wiens glans zo hemels flonkert. 565 
Indien ge 't kroost, dat naar den vader zweemt, verdonkert, 
zo keert Hij 't aanzicht van deze ongelijkenis. 567 
Gij weet hoe hun dit ooft zo scherp verboden is: 
geraakt de zoon 't verbod des vaders t' overtreden, 569 
zo steekt hij zich in schuld, door tranen noch gebeden 
noch gene middelen te zoenen, hoe men schreit. 571 




lucifer 
Dat waar' de misdaad van de hoogste majesteit 
te kwetsen trots hervat, in d'aardse heerschappije. 572 




asmodé 
Met reden. Vangen we aan van beeldenschenderije, 574 
naardien het afgebeelde in zijnen oppertroon 
te zeker zit. Dus wordt de parel van zijn kroon 
gerukt en in het slijk getrappeld en geschonden. 




lucifer 
Wij nemen 't in beraad. Maar weet ge ook andre vonden 
te vinden, om allengs en niet zo plotseling 
ons t' openbaren? Want de hemel sloot een ring 580 
en wacht van englen om deez' beiden, die nu paren 
en vrolijk bruiloften. Gij hoort door loof en blaêren. 
den blijden bruiloftsgalm en schellen voglenklangk, 
uit telg en tak en haag, ontvonkt aan englenzangk, 584 
het feest inluiden. Men is bezig met bereiden 
en dekken van den dis. Wachtengelen geleiden 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gasten en de bruid en blijden bruidegom. 
Ook waart hier Michaël, het hoofd der hofwacht, om 588 
te waken dat geen wrok van hels gespook hen store. 
In 't kort, men houdt er wacht van achter en van voren. 
Bandijten worden licht verraden en ontdekt. 




asmodé 
Bandijten dienen op te waken, ongewekt 592 
van hunnen vijand en geen vast verblijf te zoeken, 
noch licht en open lucht. De schaduwen en hoeken, 
spelonk en onweg, bos en galerij en haag 595 
bedekken allerbest het nachtspook, dat bij daag 
ongaarne wordt gezien. Het moet zichzelf bewaren. 597 




lucifer 
Hoe kunt ge werken, en uw aard niet openbaren? 




asmodé 
Men trekke een grijns aan van het een of 't ander dier. 599 




lucifer 
Een vogel die de lucht met zijne pen bezwier', 600 
gelijkt den geesten, die op hunne vleugels zweven. 
Verkies den adelaar, der vooglen vorst, in 't streven 602 
alle anderen te kloek, en die met zijn gezicht 603 
en oogstraal niet ontziet het stekend middaglicht 604 
te tarten. D' adelaar zou zijnen roof ontdekken 605 
van ver indien hij most verhit ten oorlog trekken. 606 
Hij is gewapend met den bek en scherpen klauw. 
Of kies een elefant. Zijn lichaam valt niet nauw 
om in te schuilen en bedekt te lopen mommen. 609 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij is in reêngebruik de kloekste van de stommen 610 
en machtig met zijn snuit een boom te slaan in 't zand, 
of Adam, in de lucht geslingerd, op den tand 
te vatten, zo 't hem niet van geesten wordt verboden. 613 




asmodé 
Dat 's waar: de Godheid waakt omlaag voor d' ondergoden 614 
en zijn stadhouder, vorst en hoofd van 't aardse rijk. 615 
Geen dier is mensen in zijn kloekheid zo gelijk 616 
en ons zo nut om stil een aanslag uit te werken 
dan een geschubde draak, voorzien van schone vlerken. 
Hij is in vliegen en omzweven uitgeleerd. 619 
Zijn tong, om 's mensen spraak te volgen geboetseerd, 620 
zou geestig weifelen en liegen en bedriegen. 621 
Dat waar' de rechte valk om van mijn hand te vliegen, 
en deze onnozelen te grijpen in hun vlucht. 623 




lucifer 
Spreek zachter, zie eens om en weerom dat geen lucht 624 
uw stem ontdekke en zij dien groten aanslag merken: 
want hoe gij werkt of niet, men dient bedekt te werken, 
en hen te vangen, eer men onraad kan vermoên. 




asmodé 
Wat dunkt u van den draak? 




lucifer 
De slang is schalk en koen, 628 
twee eigenschappen, niet onaardig uitgekoren. 
De schalkheid is dit dier natuurlijk aangeboren, 630 
gelijk de stoutheid. Zo deez' beiden gaan gepaard 631 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordt d' aanslag uitgevoerd, die zulk een langen staart 
van jammernissen door alle eeuwen na zal slepen. 




asmodé 
Zij dienen beiden niet al teffens aangegrepen. 634 
Men moet omzichtig gaan en spreken een voor een. 




lucifer 
De vloek en zegen is hun allebei gemeen. 
Zij trekken ene lijn: wat d' een begeert wil d' ander. 




asmodé 
Zo een van beid' in wil en opzet dan verander', 
zal d' ander volgen op het spoor van zijne gâ. 




lucifer 
Indien de vrouw zich met den man hierop berâ, 640 
is 't vruchtloos aan de vrouw dit stout bestaan t' ontginnen. 
Het reedste is eerst het hart van haren man te winnen. 
De vrouw volgt lichtelijk het voorbeeld van den man. 




asmodé 
Indien men op het hoofd geen voordeel winnen kan, 
zo moet men door de vrouw den man zien om te zetten. 




lucifer 
Zij zal haar lippen traag aan deze vrucht besmetten. 




asmodé 
Een dertle snoeplust kan haar brengen tot vergrijp. 



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}



lucifer 
Het overtreên smaakt rauw. 648 




asmodë 
De vrucht is vers en rijp 
en lekker op de tong, bekoorlijk in hare ogen. 
Zo wordt gevoelen, smaak, meteen 't gezicht bedrogen, 650 
drie zinnen teffens door een appelbeet alleen. 651 




lucifer 
Zo wordt mevrouw eerst, maar de heer niet overstreên. 




asmodé 
De vrouw moet voortreên, als de zwakste van hun beiden 
en bieden hem de vrucht. 




lucifer 
En zo hij haar uitzeide 654 
zijn mond te zetten aan het aangeboden ooft? 




asmodé 
Ontvouwt ze wat al goeds deez' appel hem belooft, 
hoe kan hij laten eens op haar verzoek te proeven? 




lucifer 
Om enen appelbeet den Oppersten bedroeven, 
door 't reukloos overtreên van zulk een streng verbod, 
en een gewisse dood te sterven om 't genot 
van enen mond vol saps, leert dat den mond niet spanen 661 
van dodelijk venijn? 




asmodé 
Zo zij 't verzoekt met tranen, 
hij slaat zo kleen een beê de jonge bruid niet af. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook tergt verbod de lust. Het dreigen van de straf 664 
ontvonkt de lust. Gij weet hoe lust u kon verrukken. 665 




lucifer 
Maar 't mensdom spiegelt zich aan 's engels ongelukken. 




asmodé 
Hij is te bijster op meer wetenschap belust. 667 




lucifer 
Wat zaken zijn hem niet naturelijk bewust, 
ook boven zijn natuur. 




asmodé 
Nog zal hij 't zeil niet strijken, 
maar willen Gode zelf in wetenschap gelijken. 




lucifer 
Den Allerhoogsten niet te wijken was de bron 
en enige oorsprong, waar ons onheil uit begon. 




asmodé 
Zo dient men langs dien kant hem listig aan te randen. 673 




lucifer 
Begin en voer het uit. Zie toe, beleg uw banden 674 
aan alle kanten vast, opdat hij 't niet ontspring'. 
Is u een spook of tien te weinig en gering, 
men zal een regiment oppressen hier ter stede. 




asmodé 
De schalke Belial, mijn schildknaap, houdt zich rede. 
'k Zal hem berechten hoe hij best ter mensenjacht 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

de netten spanne, om al het menselijk geslacht, 680 
met enen zelven slag, in 't eerste paar te vangen. 




lucifer 
Het rijk des afgronds zal met smook en lofgezangen 
u eeuwig eren, zo gij 't heldenstuk volvoert. 
Al wat de vleermuisvlerk in lucht en zwavel roert 684 
verlangt te delen in den rijkdom van dien zegen, 
en vaart op hels getoet den overwinner tegen, 686 
zo moedig dat de stoel des hemels, op 't geschal 
aan 't wankelen, verschrikt van 's mensdoms zwaren val. 
Maar dit 's een poos te vroeg: deez' hofstorm moet eerst voorgaan. 689 
Vang rustig aan van 't hoofd, en zie niet om, laat doorstaan. 690 
Verschalk den bruigom eerst en dan de nieuwe bruid. 
Spreek Belial: daar komt hij aan en vlamt op buit. 692 


belial, Asmodé


belial 
Mijn heer, ik zocht u, in de lommer van deez' hoven, 
waar gij op 't stampen kwaamt van onder opgestoven. 
Hoe luidt de roep toch van den grootvorst Lucifer? 
Wat blijdschap hoort men hier? 




asmodé 
Deez' bruiloft wordt niet ver 
van hier gehouden, maar wij zijn er niet geroepen. 697 




belial 
Wat bloeit deez' lusthof schoon! Hier valt genoeg te snoepen. 
Het paradijsooft drupt den gapende in den mond. 
De lucht van kruid en bloem riekt heilzaam en gezond. 700 
De bomen bloeien door al 't jaar, als uit gewente. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur smelt lieflijk vier getijden in een lente, 702 
niet anders dan of zij hier eeuwig bruiloft houdt. 




asmodé 
De grootste hovenier, die dezen lusthof bouwt 704 
en plant, is zelf belust gedurig hier te waren. 705 
Hij sloot het huwlijk der gelieven, die nu paren. 706 
Wij zijn beraên deez' vreugd te storen, Hem ten spijt. 
De vorst, die 's mensen heil en 's hemels eer benijdt, 708 
begeert dat gij dit paar gelieven helpt verrukken 709 
om stout door snoeplust dit verboden ooft te plukken. 
Zo krijgt al 's hemels eer en 's mensdoms heil een krak. 
De ganse wereld hangt alleen aan dezen tak 
en 't misbruik van dit ooft, indien ze zich vergapen, 713 
vergrijpen aan deez' vrucht. 




belial 
Hoe nu? Is al 't geschapen 
niet even goed en schiep de Schepper enig kwaad? 




asmodé 
Geenszins: natuur is goed; in 't overtreên bestaat 
de kwaadheid. Tegen 't hoog verbod zich iets vermeten 
dat 's kwaad. Het leven wordt gehandhaafd door het eten: 718 
maar tegen d' eerste wet iets eten baart de dood. 




belial 
Ik vat uw voorstel: maar hoe krijgen wij hen bloot, 720 
terwijl ze 't bruiloftsfeest met hun genoden vieren? 




asmodé 
Gij moet u in een slang, de looste van de dieren, 
vermommen en hun stil genaken van terzij. 



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}



belial 
Wordt d' eerste bruiloft met zo schoon een mommerij 
vereerd, het wil de bruid en bruigom eeuwig heugen. 
En wat is mommerij? Een geblankette leugen, 
wat anders in der daad, wat anders in den schijn. 727 
Ik wil de bruiloftsschaal vermengen met venijn. 728 
De verf van 't blozende ooft zal lekker lokaas strekken 
en met haar glans den worm, die binnen steekt, bedekken. 
Zo een van beiden zich aan deze vrucht vertast, 731 
geraken ze allebeid' aan mijnen angel vast. 




asmodé 
Gij kunt ze plotseling niet vatten en bekoren; 733 
zij moeten eerst uw rede en schijnschoon voorstel horen. 




belial 
't Gehoor moet voorgaan en de rede hun den schroom 735 
benemen om allengs wat nader aan den boom 
te treden, voet voor voet; dan met de hand genaken 
den appel, die het oog bekoort, den mond tot smaken 738 
verlokt. Zo wordt de dood onwetende gekust, 
en niet ontmomd, eer 't vier der snoepkoorts is geblust. 740 




asmodé 
Gij weet uw oogmerk net en op een punt te treffen. 




belial 
Dan zal 't vernederen kort volgen op 't verheffen. 742 




asmodé 
Zo heeft het Lucifer in zijnen val geleerd. 743 



{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}



belial 
En wij met hem, tot in den zwavelpoel verneêrd. 




asmodé 
De grootvorst vindt geraên den man eerst om te zetten. 745 




belial 
Die ziet te scherp en zal door grijns en schoon blanketten 746 
der logen henezien. De vrouwekunne is zwak 
en simpel als een duif. Wij moeten met gemak 748 
te werk gaan en den man door 't vrouwenbeeld genaken. 




asmodé 
Het waar' de kortste weg den man in 't hart te raken. 




belial 
Geweer te spillen op een sterk en scheutvrij held 751 
is ongeraden. Hier geldt loosheid, geen geweld. 
Men moet het stenen hart vermurwen door gebeden 
en vrouwenlippen. Dus laat was en klei zich kneden 
door gloed en vochtigheid en Adam, dus geëerd, 755 
is van de hoogste hand uit aarde geboetseerd. 756 




asmodé 
Zo woudt ge door de rib des mans den man bewegen? 




belial 
Met reden: want zij heeft hem naast aan 't hart gelegen, 
gelijk zijn eigen rib en treden ze in gesprek 
en noodt ze haren heer, het hart zal dezen trek 
terstond gevoelen en, zijns ondanks, onverslagen 761 
den snoeplust van de lieve en jonge bruid behagen, 
en innewilligen haar allereerste beê. 



{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}



asmodé 
'k Beken: gevolgzaamheid is voester van de vreê. 764 




belial 
Zo ziet ge in 't paradijs verzamen d' eensgezinde. 
De doffer volgt de duif, het hart de trouwe hinde, 
de leeuw de bosleeuwin. D' een gâ sleept d' andre voort 767 
en waar valt weerstand, als de liefde een lief bekoort. 768 
Doch eer we ons in de leest van draak of slang versteken, 769 
wat dunkt u? Zo wij haar in englenschijn verspreken, 770 
gelijk een bruiloftsgast, naardien de bruiloftsdis 771 
van englen wordt bekleed? 




asmodé 
In englenschijn? Dat 's mis. 
Wat wonder waar' het Eve in englenschijn te leiden 773 
en zetten naar uw hand? Zij kan niet onderscheiden 
dat uw begeerte met de wet des hemels strijdt 
en wordt ontschuldigd: want geen heilige engel wrijt 776 
en worstelt tegen 't hof, vanwaar hij wordt gezonden. 
Zo bleef uw zege wel de helft en meer geschonden. 




belial 
Wij mommen best dan met de grijns van slang of draak. 




asmodé 
Indien ge door deez' grijns de menselijke spraak 
met aangenamen toon kunt zonder valsheid treffen. 



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}



belial 
Kan zij de valsheid van mijn voorstel niet beseffen, 782 
het zal niet haperen aan een oprechten klank, 
die min een mensenstem en meer een maatgezangk 
van engelen gelijkt. De slangentong te rekken 
gelijk een taaie snaar en op een toon te trekken 
natuurlijk als een galm die uit den hemel daalt, 787 
dat is de ziel met kunst door d' oren heen gehaald. 788 




asmodé 
Gelukt u dit, gij zult de zinnen haast betoveren, 789 
en door den ingang van 't gehoor het hart veroveren. 




belial 
De vooglenzang zou zelfs een woesten zeeorkaan 791 
betoveren en houdt de wilde baren staan. 
Ik wil het mensdom haast dien hemelsprong verleren, 793 
en hindren zijn natuur omhoog te triomferen, 794 
te hopen op den stoel, waaruit de haat ons schupt; 
een wraak, die eeuwig al zijn zaad in d' ogen drupt. 796 




asmodé 
De bruiloftsgasten, die vol vreugd den hof doorwaren, 
gedenken luttel met deez' mare omhoog te varen. 798 




belial 
En niemand minder dan d' Aartsengel Gabriël. 799 



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}



asmodé 
De feestschaal gaat rondom. De bruiloft wordt met spel, 
bazuin en zang vereerd. De blijdschap laat zich horen. 
Dus lange zien we nog geen kans voor ons geboren. 802 




belial 
Indien 't gelukken wou dat bruid en bruidegom 
zich, onder 't hofbanket, door hunnen hof rondom 
een poos vertraden en de bruid, langs deze zije 
getreên, den bruigom in een groene galerije, 806 
alleen verwachte, dan waar' 't tijd haar mond te noôn 807 
op deze boomvrucht, hun bij zielstraf streng verboôn. 808 




asmodé 
Hier sla geluk toe: want 's bespieders kloeke vonden 809 
staan aan gelegenheid van plaatse en tijd gebonden, 810 
en aan 't gemoeten van naturen; zonder dit 811 
schiet d' oudste schutter mis en buiten 't rechte wit. 812 




belial 
Mislukt het nu, men mag een andren tijd beramen. 




asmodé 
Indien het mooglijk zij hen midden in 't verzamen 
en onder 't bruiloftsfeest te lokken in ons net, 
dat wint den hoogsten prijs. Het lust me d' eerste wet 816 
door 't allereerste paar t' ontwijden, en te breken. 
Zo wordt de pauwenstaart des mensdoms neergestreken. 
Laat Gabriël deez' maar verkundschappen omhoog. 819 




belial 
Wat zou het paradijs een keel naar 's hemels boog 
opsteken! Welk een damp al 's hemels glans bezwalken! 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}



asmodé 
Wij triomferen, eer wij 't lieve paar verschalken. 




belial 
Wij winnen met de hope alree de zege in 't veld. 
De moed geeft tien vooruit. 824 




asmodé 
Maar d'overwinner stelt 
den overwonnen wet. 




belial 
Wat galm komt hier gedrongen? 




asmodé 
Daar wordt het bruiloftslied gelieven toegezongen, 
waaronder Gods bazuin haar beurt houdt. Sta wat stil, 827 
en laat ons luisteren wat hierop volgen wil. 




belial 
De hemel overstraalt den hof met rijker glansen. 




asmodé 
De gasten vangen aan den hemel toe te dansen 
een dans van eer en prijs, op bom, schalmei en fluit. 831 
Hier komen ze aan, schuil weg. Bespie dien vetten buit. 




rei van wachtengelen, 
Adam, Eva 
Eerste Zang 
Dansen we, Gods naam ter ere, 
die gelieven samenvoegt, 
zo gezaligd en vernoegd. 
Laat ze beiden, keer in kere, 
in het midden van den rei, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

op kornet en hofschalmei, 
harpen, fluiten, luiten, velen, 839 
en de bevende orgelkelen, 840 
trippelende zwei in zwei, 841 
d' ene ronde in d' andere mengelen, 
tegen stroom en dan voor stroom, 
binnen mensen, buiten engelen, 
luisterscherp naar wet en toom. 
Laat ons op de pennen zweven, 
dan, van bloemwerk ondersteund, 
met de voeten kringen weven, 
dat de paradijsgrond dreunt. 
Nu, voor 't reppen van de voeten, 
laat ons dit volschapen paar 
eerst eerbiedig gaan begroeten: 
want het voegt de bruiloftsschaar 
dat ze eerbiedig oorlof vragen. 854 
Vangen we aan op hun behagen. 
Eerste Tegenzang 
O gelukkige gepaarden, 
bruigom met laurier bekranst, 
en gij bruid, waar 't al om danst 
wat in hemel en op aarde 
zich in uw geluk verblijdt, 
gunt uw gasten dat ze om strijd, 
Gode en u ter ere, trippelen, 
en rondom u hene hippelen. 
Laat ons dus den bruiloftstijd 
vieren: want den feestgenoden 
voegt geen stilte op 't hoge feest 
maar een dans, van God geboden. 
In den hemel zweeft geen geest, 
of hij slijt met lof te zingen 
en een godsdans d' eeuwigheid, 
voor den Schepper aller dingen, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

endeloos in majesteit. 
Laat ge u dit verzoek gevallen, 
treedt zelf voor, wij vangen aan, 
hand aan hand, dus met ons allen 
enen ring om u te slaan, 
op den galm der feestschalmeien. 
Zet de wijs in voor de reien. 


Tweede Zang


adam 
Laat ons dan den feestdans leren 
en den trant 
van den groten Heer der heren; 
en den hemel naboetseren 
met verstand. 
Volgt de vaste en wufte lichten 
op hun spoor. 
Dat 's op d' aarde een hemel stichten. 
Elke star bewaart haar plichten 887 
in Gods koor. 
Zeven losse dansen binnen 889 
't vaste vier, 
dat rondom, om prijs te winnen, 891 
zeven telt aan 's hemels tinnen, 
in hun zwier. 
Dat ik dan de zon uitbeelde, 
gij, mijn bruid, 
't maanlicht, 'twelk me nooit verveelde. 896 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scherpe prikkel van mijn weelde, 897 
dans vooruit. 


Tweede Tegenzang


eva 
'k Laat den voordans aan mij lenen. 899 
Volg me na. 
Word ik heel of half beschenen, 
of is al de glans verdwenen 
van mijn gâ, 
'k zal me troosten in het dwalen 904 
voor een wijl, 
totdat uit uw rijke stralen 
ik weer licht bij u mag halen, 
naar dien stijl. 908 
Komt uw aanschijn mij belonken 
half of gans, 
'k zal van zuivre liefde ontvonken, 
om den luister mij geschonken, 
schoon van glans. 
Hou den voortrant naar 't betamen 914 
hoog en laag. 
Laat ons scheiden en verzamen 916 
waar we aan d' eerste kennis kwamen 917 
Blijde en graag. 


Toezang


rei 
Onder driepaar hemelingen, 919 
die rondom 
die volschone bruidegom, 
alle in ongelijke kringen, 
licht van zijne toorts ontvingen 
op hun streek, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

een de morgenstar geleek, 925 
dan weer d' avondstar in 't wijzen: 
want zij danst hem voor in 't rijzen, 927 
of volgt trouw zijn hemelbaan 
achteraan. 
De dans heeft zijn beslag: nu weer ten dis gelegen, 930 
waar Gabriël u noodt op 's hemels versen zegen. 





{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedrijf

eva, Adam


eva 
Waar staan we, in 't paradijs of waar de starren blaken? 
Wat trek verrukt mijn geest omhoog? Mijn voeten raken 
geen aarde. D' aarde ontzinkt den voeten in 't verschiet. 
De goddelijke galm van 't heilig bruiloftslied 
ontknoopt den band, die ziel en lichaam hiel gebonden. 
De ziel, op hemelsheid verslingerd en verslonden, 937 
gevoelt geen aardsheid en, verkeerd in zuivre vlam, 
zoekt d' eerste bron, waaruit zij haren oorsprong nam. 




adam 
Mijn lief, waarhene? Toef: gij most me niet ontzweven. 




eva 
Ik worde krachtig naar de bron des heils gedreven, 
die mijnen brand alleen kan koelen. Laat me gaan. 




adam 
Uw element is hier, uw liefste spreekt u aan. 943 




eva 
Nu kome ik weder tot mijzelf en bij mijn zinnen. 




adam 
Het voegt de Cherubijns en gloênde Serafinnen 
zo hoog te zweven, waar zij, met gebogen kniên 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

op 't aanschijn vallende, de Majesteit ontzien 947 
te naderen en haar met wierookschalen eren. 




eva 
Gelukkig zijn ze, die met engelen verkeren. 
De milde bruiloftsdis vereerde ons hemelspijs, 
en manne en druif, gegroeid in 't aardse paradijs, 
die al het ander ooft door lekkernij verdoven: 
Maar 's engels rede ging al 't bruidsbanket te boven. 953 
Hij schoof de nevels van het menselijk gezicht 954 
en toonde ons welk een stad de Godheid in het licht 955 
hierboven bouwde, waar, de balling uitgesloten, 956 
de redelijke ziel, den lichame ingegoten, 
haar burgerrecht verwacht, indien ze zonder smet 
den Allerhoogsten eert, naar d' ingestelde wet. 




adam 
Die stad is van den grond tot in den top voltogen. 960 




eva 
Zo alle leden eens veranderden in ogen 961 
van hemelse adelaars, uit liefde tot deez' stad, 
nog zagen d' ogen zich aan dit gezicht niet zat. 




adam 
Van welke zijde zou het oog 't gezicht ontginnen? 964 



{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}



eva 
D' Aartsengel most zich op die rede eerst zelf bezinnen. 




adam 
Men kan niet bouwen eer de grondslag is geleid. 




eva 
't Gesteente geeft den grond een groter heerlijkheid. 
De jaspis, de saffier, smaragden en berillen, 968 
sardonyx, sardius en amethisten willen 
chalcedon, chrysoliet noch genen chryzofraas 
noch hyacinten noch den moedigen topaas 
in 't pralen wijken, elk is moediger in 't pronken. 




adam 
De muren steigren hoog en dicht aaneengeklonken 
uit louter jaspis, net op een vierkante maat. 




eva 
De poorten, elk een perle, en elke schone straat 
met klinkklaar goud gevloerd, gewillig doorgang geven 
aan alle geesten, die hier heen en weder zweven. 




adam 
Hier rijst geen tempel, noch gewellefd tempelwerk: 
want d' onbepaaldheid van Gods wezen is de kerk 979 
waarin hij wordt gediend van nimmer telbre geesten, 
die hem alleluia op endeloze feesten 
toezwaaien en den lof voortwentelen zo lang 
de juichende englengalm beantwoordt het gezang. 




eva 
Hier rolt geen zonnekloot ten ende van haar bane, 
noch 't ongestadig licht der wisselbare mane 
verlicht deez' grote stad, waar 't eeuwig schijnend licht 
van 't alvernoegende en verzadende aangezicht 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

den schoonsten dag verleent, een dag, waarnaar wij mensen 
(och of die dag verscheen) uit al ons harte wensen. 




adam 
Hoe lieflijk ruist me in 't oor de verse waterval, 990 
die uit den hoogsten troon, nog klaarder dan kristal, 
in 't midden door de straat, zo helder henevloeide, 
en 't hout des levens, dat in 't midden wast, besproeide! 993 
Wat gaf deez' boom al 't jaar, in een gezonder lucht, 
van d' ene in d' andere maand, een kostelijke vrucht. 




eva 
D' Aartsengel onderhiel ons met die bruiloftswijzen 
en hoopte 't mensdom eens in 's hemels paradijzen 
te wellekomen, op een blijder bruiloftsfeest. 998 




adam 
Terwijl we hier beneên van enen zelven geest 
gedreven, onderling elkandere beminnen, 
laat ons, van dag tot dag, een trap ten hemel winnen, 
en steigeren van 't laagste in 't opperste geluk. 




eva 
Gebie me wat u lust, ik reken het geen juk 
mijn lusten onder uw geboôn vanzelf te buigen. 




adam 
Laat onz' afzetsels jaar op jaar ons trouw getuigen. 1005 
De liefde wordt door liefde ontvonkt en opgewekt. 
Gij ziet hoe minzaam duif en doffer trekkebekt. 
De zwaan bekoort de zwaan, die bruisend aan komt zwemmen, 
de sterke leeuw laat zich van zijn leeuwinne temmen, 
het veil omhelst den olm, men ent de plant op plant, 1010 
één trek van liefde zet het al naar zijne hand. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat leven voelt, wil zich met ene weergâ mengen. 
Natuur schept lust in haars gelijken voort te brengen. 
D' aanstaande wereld wordt uit uwen schoot verwacht. 
Gij zult, als moeder van het menselijk geslacht, 
aartsvaders, koningen, wetgevers, helden baren, 
heldinnen, dochters en schoondochters eerlijk paren 
met uwe neven. 'k Zie uw naam alree geëerd, 1018 
waar gij de ledigheid der aarde alom stoffeert 1019 
met zoveel zielen als de velden bloemen dragen. 
Ai laat, op zulk een hoop, mijn wens uw ziel behagen. 




eva 
Zo lang het aardrijk in den arm des hemels hangt, 
en d' aarde, zijne bruid, haar vruchtbaarheid ontvangt 
van zulk een bruidegom, die haar met duizend ogen 
van starren aanlonkt en bestraalt uit 's hemels bogen, 
zo lang zal mijne min met d' uwe gaan gepaard, 
en elke dienst en kus blijft mij een weerkus waard. 




adam 
Het zij met uw verlof, dat ik in deze streke, 
aan d' ene zijde, een poos met God den schepper spreke, 
en in mijn eenzaamheid bedank' voor uw genot. 
Verschoon me een ogenblik. 




eva 
Mijn liefste, ga met God. 


belial, Eva


belial 
Geluk, o bruid, aanstaande moeder 
der eeuwen: heil in d' echte staat. 
De hemel zij en blijve uw hoeder, 
de bruidegom uw toeverlaat. 
De roos en lelie luiken onder 
uw voeten schoner op. O bloem 
der schoonste bloemen, wereldswonder 
van alle schoonheên, die haar roem 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vlag voor uwe schoonheid strijken, 
nog schoner moet ge namaals prijken. 




eva 
Wat stem genaakt me uit dichte bladeren 
en schaduwen? Wie komt me hier 
met zulk een gloed van liefde naderen? 
Zo gij een geest zijt of een dier, 
ontmom, vertoon u. Laat me kennen 
wie mij dus minnelijk begroet. 
Hetzij gij zweeft op lucht en pennen, 
of d' aarde treedt met uwen voet; 
ontwolk u, dat de zon hier doorschijn. 
Of zijt ge mens, kom vrij te voorschijn. 




belial 
Ik ben een schepsel, schone jonge, 1052 
genootschapt van uw bruidegom, 1053 
begaafd met ene mensentonge 
en sprake. Alle andere staan stom, 1055 
misdeeld van uwe heldre reden. 
'k Beken mijn kleenheid onder u. 
Al zit ge hoger, ik beneden 1058 
aan uwe voeten, blijf niet schu: 1059 
misgun geen slang u heil te wensen. 
'k Bemin den ommegang der mensen. 
Zo nestlen minzame ooievaren 
rondom u in geboomte en lucht. 
De dolfijn steekt uit zoute baren 
het hoofd, door een verborgen zucht 
en heimelijken trek gedreven 
naar mensen en het vrouwenbeeld. 
Gij ziet deez' vogels om u zweven 
en hoe de dolfijn d' oevers streelt 1069 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

en strijkt met zijnen staart en vinnen, 
uit liefde om 's mensen hart te winnen. 
Het zou den wild' eenhoren lusten 1072 
in uwen zuivren maagdenschoot, 
nog van geen hand gerept, te rusten, 
gaaft gij uw aanschijn voor hem bloot. 1075 
Die snelvoet geeft zich niet gevangen 
dan aan een maagd en smilt en schreit, 
als hij u ziet, van groot verlangen, 
om zulk een schone, hem ontzeit. 1079 
Zo prikkelt min zijn maagdendriften. 
Zijn horen kan venijnen schiften. 1081 




eva 
Waartoe de dieren dus geprezen? 




belial 
Opdat ge niet, dus bijster schu, 
van mensbeminners hoeft te vrezen. 1084 
Ik zoeke geen genot bij u, 1085 
maar loutre gunst. Gij zijt het waardig, 
gezegende overschone bruid. 
Mijn macht is kleen, mijn hart dienstvaardig 
voor u ten beste. Ik node u uit 
op dezen boom, waarin de prijs leit 
van alle wetenschap en wijsheid. 




eva 
Zwijg stil en wacht u mij te noden 
op ooft dat wetenschap belooft. 
deez' appel werd mijn mond verboden, 
dies nood me op geen verboden ooft. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godheid sprak: gij moogt wel eten 
van alle bomen in den hof, 
maar schuw de kennisvrucht vermeten 
te plukken. Schuw deez' misdaad, of 
gij zult de dood onfaalbaar sterven, 
en u en al uw zaad bederven. 1101 




belial 
Is 't waar? Zou God, zo hoog gezeten, 
almachtig, goed, oneindig wijs, 
wel spreken: gij zult geenszins eten 
al wat er groeit in 't paradijs? 




eva 
Wij plukken allerhande vruchten 
en eten ze ook; maar God gebood 
dien boom in 't middenperk te vluchten 
gelijk de pest en bare dood. 1109 
Wat zou me lusten uit te spatten, 1110 
de dood met hand en tand te vatten! 




belial 
O simple duif, deez' wet is strijdig 
met recht en reden. Geef gehoor. 
Hoe, toont de Godheid zich zo nijdig? 1114 
Ik bid, o simple, keer uw oor 
zo schuw niet af van nutte raden 
en dezen eedlen feniksboom. 1117 
De wijsheid schuilt in deze bladen. 
Men moet een jonge vrouw den toom 
niet korten. Laat ze welig weiden. 
Haar lust en God zijn niet gescheiden. 1121 
Deze appels kennen geen venijnen. 
Zij smilten lieflijk op de tong, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

verheugen 't hart, als hemelwijnen. 
Zij houden 't mensdom eeuwig jong. 1125 
En 't is nu bruiloft, waar Gods reien, 
uit lust om u te prijk te zien, 1127 
in uwe schoonheid zich vermeien. 
Wat wellust zou men u verbiên! 
Wat zou menu zo nauw bestippen! 1130 
Dit ooft verlieft op uwe lippen. 




eva 
Men mag zich aan geen kwaad vergapen. 
't Verboôn te smaken is een smet. 1133 




belial 
De Schepper heeft niet kwaads geschapen. 
Hoe zijt ge alree zo nauwgezet? 1135 
Dit 's bijgeloof. Waar wil dit henen! 
Geen spijs noch drank besmetten 't lijf 1137 
en minst de ziel. Hou op van stenen. 1138 
Pluk stout en nuttig uw gerijf. 1139 




eva 
Ai zeg me eerst, die mij dus durft noden, 
waarom is mij dien boom verboden? 
Waarom is aan deez' vrucht te smaken 
de dood gehecht? Waarom verbiedt 
de hovenier haar aan te raken, 1144 
op lijf- en zielstraf, schuilt er niet 1145 
venijnigs onder schone verven? 



{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}



belial 
Ai simple duif, betrouw mijn woord, 
ik zweer het u, gij zult niet sterven. 
Gebruik wat oog en mond bekoort: 
en wilt ge u op mijn eed betrouwen, 
'k zal d' oorzaak van 't verbod ontvouwen. 




eva 
Het zou me lusten dit te horen. 
Ontvouw me Gods geheimenis. 




belial 
Verkeerden al deez' blaên in oren 1154 
zij mochten 't melden: want het is 
verboden Gods geheim te melden. 
'k Zal 't evenwel op mijn gevaar, 1157 
al zou 't me zelf het leven gelden, 
u openbaren, mag het maar 1159 
bij u berusten. Schut mijn schade 1160 
en hou me buiten ongenade. 
De nijdigheid wil niet gedogen 1162 
deez' lekkre vrucht uw mond te biên, 
opdat ge niet, uit andre ogen, 
met ogen des verstands, zoudt zien, 
haarzelve in wetenschap gelijken, 1166 
veranderen in een godin, 
en Gode in gene wijsheid wijken. 
Die rijke schatten schuilen in 
deze appels, die ter kennis leiden, 
om goed en kwaad vaneen te scheiden. 
Dit 's d' oorzaak van het streng verbieden. 
Deze appelschel beschaduwt God. 1173 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tast toe, eer 't iemand koom' bespieden. 
Ik schud den boom, om zulk een lot, 1175 
een godheid, in uw mond te storten. 1176 
Ai zucht niet. Staak dit droef gezucht. 
Wat wilt ge uw lust alree verkorten? 
Bespiegel deze hemelvrucht, 
dien gouden appel, mild van sappen, 
hij schenkt u hemelse eigenschappen. 




eva 
Och eedle boom, hoe durf ik wagen 
uw ooft te plukken! Eedle boom, 
gezaligd door het appeldragen, 
hoe klopt mijn hart, uit schrik en schroom? 
O blozende appel, 'k zie u schieten 
een straal van goud en levend rood. 
Die zonder smet u mocht genieten! 1188 
'k Genaak u bevend. Zou de dood, 
een worm zich in dien boezem bergen? 
Hou op, hou op mijn lust te tergen. 1191 
Waarom mijn lust van ooft onthouden? 
Wat schaadt een beet? Onnoozle schuld, 
een snoeplust wordt licht kwijtgeschouden. 
Ik pluk. Gedoog het met geduld, 
o Schepper, zo 'k mijn hand bederve. 1196 
De halve misdaad is begaan. 
O blozendheid! O schone verve! 




belial 
Nu schone, zet den mond hier aan. 
Ai proef eens. Staat ge nog verlegen? 1200 
Nu eet, dat u de hemel zegen'. 
Uw bruigom komt hier aangetreden, 
en schijnt in zijnen geest verrukt. 
Wordt hij op dit banket gebeden, 
dien roden appel, vers geplukt, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe kan zijn mond de bruid ontzeggen 1206 
deez' vrucht te proeven op haar woord? 
Ik help uw rede zo beleggen, 1208 
dat, schoon het ooft hem niet bekoort, 
hij zal, om niet uw gunst te grieven, 
u innevolgen en believen. 1211 


adam, Eva


adam 
Hoe wel bekomt het mij, gerust in eenzaamheid 
en opgetogen, met de hoogste majesteit 1213 
te spreken mond aan mond en een genadeteken 1214 
van haren uitstraal op het voorhoofd, onder 't spreken, 1215 
t' ontvangen, dat mijn ziel, in enen andren staat 
herschapen, uitroept: Heer, hou op: ik ben verzaad 
van uwe goedheid, al te machtig en milddadig 
en uitgestort! Hou op en zijt uw knecht genadig. 
Nu keer ik weder naar mijn bruid, mijn halve ziel. 
Waar mag ze steken? Wat bespiegling onderhiel 
haar midlerwijl? Ik zie ze in schaduwe gezeten 
bij dien verboden boom. Wat 's dit? Wie brocht haar eten? 
Dit voorspook spelt niets goeds. Ik zie mij doof en stom. 1224 




eva 
Genaak, mijn liefste. Hoe? Is nu de bruidegom 
afkerig van zijn bruid? Ik wacht u met verlangen. 




adam 
Hoe staat het hier? Hoe dus? Wat lust heeft u bevangen? 
Mijn lief, wie nodigde u ter feest op deze wijs? 




eva 
Gods appelboom verleent mij schaduwen en spijs. 



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}



adam 
Wat spijs? Een spijs zo hoog van God geboôn te schuwen? 1230 




eva 
En hierom lustte 't mij te min daarvan te gruwen. 
't Verbod ontstak de lust. Mijn bruidegom, mijn troost, 1232 
bezie dien appel eens. Ai zie hoe schoon hij bloost. 
Indien de schel het oog uitwendig kan vermaken, 
gedenk hoe liefelijk het binnenste moet smaken. 




adam 
Och smaak! Een koude koorts rijdt over al mijn leên. 1236 
Mijn haar rijst overend. Och lief, waar wil dit heen! 
Wat wordt mijn hart beklemd! Dat God dien appel schende, 1238 
den boom uit d' aarde rukke, o jammer, o ellende! 
Is dit alree de vrucht, de vreugd van 't bruiloftsbed? 1240 
Ontheiligt ge zo snood des Allerhoogsten wet? 




eva 
Nu bruigom, zijt gerust. 'k Versta wel wat de wet zeit 
en beter dan gij meent. Wat steurt uw nauwgezetheid 1243 
zich om een appelbeet? Dit 's louter bijgeloof. 




adam 
Helaas, wat hoor ik nu! Och waar' ik stom en doof 
en blind, ontbrak het mij aan ogen en aan oren, 
zo zou ik in dien staat, 't is droef, u zien noch horen. 




eva 
Niet hoger, bruidegom. Hier is geen kwaad begaan. 1248 
Ontvang mijn eerste gave en tast dien appel aan. 1249 
Geloof en volg uw bruid en proef en na het smaken 
zo oordeel met verstand en kennisse van zaken. 



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}



adam 
Zou ik, u volgende, den Oppersten versmaên? 
De hemel hoede mij voor zulk een stout bestaan. 1253 
Men kan niet straffeloos deez' hofwet overtreden. 




eva 
Wat hofwet? Deze wet is strijdig tegen reden. 




adam 
Gods reden overtreft al 't menselijk vernuft. 




eva 
Een die rechtschapen is wordt niet zo licht verbluft 1257 
van ijdle vreze. Ik smaak wat kennis in deez' spijs leit. 




adam 
God vrezen is 't begin van kennisse en van wijsheid. 1259 
Wie Hem gehoorzaamt en zich onder zijne wet 
gewillig buigt, is vrij van zulk een lastersmet. 
Ik merk alrede hoe zich d' engelen dit belgen. 1262 




eva 
'k Geloof een engel schudde een appel van deez' telgen. 
Ik ving dit boombanket in 't vallen met mijn hand, 
niet als een gruwel, maar een heilgenadepand. 1265 
Wat laat ge tranen langs uw kaken nedervloeien? 
Wilt gij de lust van uw beluste bruid besnoeien, 
haar fors bejegenen met enen wederzin? 1268 
Dat 's zeker nog te vroeg, dat brengt geen vriendschap in, 1269 
dat hebt ge ook niet beloofd, toen gij mij eerst aanschouwde, 
de huwlijksgod mijn hand in d' uwe vlocht en trouwde 1271 
en 't huwlijk zegende. Ben ik uw vlees en been, 1272 
zo draag u als een man en laat ons lotgemeen 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

te gader leven. 'k Nood u op Gods eigen gaven. 
Zo zal uw kennis trots tot aan de starren draven. 
Zo wordt ge in wetenschap en wijsheid God gelijk. 
Gebruik uw vrijen wil en toon mij d' eerste blijk 1277 
van liefde, in 't volgen van mijn allereerste bede. 
Zij lijdt geen weigeren. Gevolgzaamheid baart vrede. 1279 




adam 
O welk een strijd? Wat 's dit een wichtig hoofdgeschil: 1280 
in wetenschap God zelf gelijken, eigen wil 1281 
te volgen, zonder op het ooftverbod te letten, 
of onder God staan en het juk van zijne wetten 
te dragen als een slaaf uit vreze voor de straf? 




eva 
Wat sammelt ge? Gebruik wat ons de hemel gaf, 1285 
uw vrijen wil en 't goed, u heden aangeboden. 
De Godheid heerst omhoog: hier heersen aardse goden. 




adam 
O welk een strijd! Hier staat het vrouwenbeeld, daar God. 
Hier vleit me hare beê, daar dreigt me een streng verbod. 
Zal ik de liefde en gunst van mijne vrouw ontberen, 
of d' opperste genade in ongenâ verkeren? 
Een onweer barnt er in mijn geest. Wat baart de keur 1292 
in zulk een onderscheid al angst! Wat stelle ik veur, 1293 
de vriendschap van mijn vrouw of 's hemels gunst te derven? 
Durf ik in mij het beeld, dat God gelijkt, misverven, 1295 
mijn ziel ontluisteren om zulk een snood genot? 1296 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, neen, van mijne vrouw gescheiden, rustig God, 1297 
den oorsprong van mijn heil omhelsd en aangehangen. 
'k Heb van zijn milde hand alree te veel ontvangen, 
en wacht oneindig meer uit zijnen vollen schoot. 
Ik kies het leven voor de barelijke dood. 
Mevrouw, wat vergt ge mij! Ik laat me niet misleiden. 
'k Getroost me niet van God, maar eer van u te scheiden, 
indien ik een van bei moet kiezen. Dit sta vast. 




eva 
Zo breekt ge alree den band des huwlijks, zonder last, 1305 
ja tegen 's hemels wil en durft het huwlijk schennen 
om enen appelbeet en geeft uw aard te kennen, 
dien trouwelozen aard, gelijk een jonge wulp. 1308 
Nu Adam, dat gaat wel. Ga heen: gij hoeft geen hulp 1309 
noch vrouwentroost: gij kunt genoeg met dieren leven 
en kent ze, hoofd voor hoofd, en kunt ze namen geven. 
Gij keert u aan geen vrouw en acht ze uw vlees en been 1312 
niet langer, want uw hart verkeert in ijs en steen. 
Welaan, ik ben 't getroost, maar komt ge uw vrouw te zoeken 
en vindt ze niet, dan moogt gij huilen, schreien, vloeken, 
maar 'k zwere 't zal u niet gebeuren haar te zien, 
noch Eva acht u waard voortaan den mond te biên. 
Ik neem den hof en al de dieren tot getuigen 
van uwen wreevlen aard. De wreedste leeuwen buigen 1319 
zich onder hun leeuwin. De tiger brandt van min, 
en ziet niet lievers dan zijn lieve tigerin 
naar d' ogen en den mond. Zij drinken uit een ader 1322 
en eten ene spijs en wandelen te gader. 
Maar Adam acht zijn bruid, zijn jonge weergâ, niet. 
Leef lang. Gedenk dat gij uw vrouw nu 't leste ziet. 1325 



{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}



adam 
Och och, waar gaat ze heen? Och, woudt ge een luttel beiden! 1326 
Mijn liefste, hou nog stand. 1327 




eva 
Wij zijn alree gescheiden. 
Wat houdt ge mij? Laat los. Zo leeft ge vrank en vrij. 
Bemin een andre, die gij meer bemint dan mij. 
Gij kwaamt al slapende aan een bedgenote en vrouwe, 
en naamt ze zonder liefde en scheidt nu zonder rouwe. 
Wie zonder min vergaart, kan scheiden zonder smart. 
Een andre ribbe legt u nader aan het hart. 
Dat d'Opperste u een vrouw, naar uwen zin, boetsere. 
Gebeurt dit, als ik 't wens, bemin ze en hou ze in ere, 
belief ze meer dan mij, of zo u dat bezwaart, 1336 
blijf liever eenzaam als voorheen en ongepaard: 
zo zult ge een vrouwenhart niet kwetsen en bedroeven. 




adam 
Och zwijg, mijn liefste, zwijg, gij nijpt mijn hart met schroeven. 
Hoe kan ik God en u behagen in deez' zaak! 
De hoogste wijsheid vindt in trouwbreuk genen smaak. 
Zij voegde ons samen. Laat ons dan tezamen leven. 
O Vader, kunt ge uw zoon een struikeling vergeven, 
dat ik een ogenblik mijn wedergâ behaag', 
zo zie dit over. Dit 's een overgaande vlaag. 1345 
Men moet een zwakke zacht en minnelijk bejegenen 
met alle eerbiedigheid. Gij kunt den appel zegenen, 
en scheiden het vergift, gesproten van 't verbod. 1348 
Nu geef den appel hier, zo delen wij een lot. 




eva 
Zo leert men goed en kwaad met kennis onderscheien. 
Wel, waarom schudt ge 't hoofd? 



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}



adam 
Ik hoor de bruiloftsreien 
een klacht aanheffen, die den bruiloftsgalm verdooft. 




eva 
Mijn lief, hoe ziet ge dus bestorven om uw hoofd? 1353 
Schep moed, mijn lief; gij hoeft te schrikken noch te schromen. 
Ik heb alleen dien last op mijne ziel genomen. 




rei van wachtengelen 
Eerste Zang 
Helaas, wat baat een englenwacht, 
zo 't alziend oog van boven 
den mens niet gâslaat naar zijn macht! 1358 
Hoe legt de stamheer van 't geslacht 
met al zijn zaad verschoven 1360 
en in der eeuwigheid beroofd 
van zulk een heilkroon, hem beloofd! 
O feest van weinig uren! 
De hemel zelf gevoelt dien krak. 
De staat van deez' naturen 1365 
had eeuwig kunnen duren. 
Maar och, zij droegen zich te zwak 
in Gode te behagen. 
O tijd van bitter klagen! 
Eerste Tegenzang 
Had Adam zich aan 't engelsdom 
gespiegeld, dat hovaardig, 
terwijl 't in volle weelde zwom, 
nog hoger dan zijn staatpeil klom, 1373 
en, wrijtende en kwaadaardig, 
den milden leenheer trotsen wou, 1375 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij leefde vrij van naberouw. 
Tenzij nu Gods genade 
de hand reike aan 't gevallen paar, 
dat, bij de slang te rade, 
aan 't omzien kwam te spade; 1380 
wie rukt het uit zijn jammer, waar 
het legt in schande en schennis! 
Hoe dier staat lust naar kennis! 
Tweede Zang 
Men mag nochtans naar kennis staan. 
Wij hemelgeesten dringen. 
uit kenniszucht al hoger aan, 
en volgen Gods verborgen baan 
in onz' bespiegelingen. 
Want in den ronden spiegelkloot. 1389 
der Godheid legt de wereld bloot, 
wil d' Opperste openbaren 
aanstaande zaken, in dien schijn 
alsof ze alrede waren, 
in wezen, voor het baren. 
Kon Adam dan een hels venijn 
uit zucht ter kennis trekken? 
Dit staat u naakt t' ontdekken. 1397 
Tweede Tegenzang 
De Godheid kent zichzelve en eerst. 1398 
De kennis is dan heerlijk 1399 
en van de schuldvlek allerveerst. 1400 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godheid, die het al beheerst, 
zal niemand hierom deerlijk 
van zijn genâ verstoten, want 
Hij heeft den kennisboom geplant. 
Maar die ze uit trotsheid zoeken 
door middelen, van Hem verboôn, 
dat zijn verkeerde kloeken. 1407 
Hoort Adam nu vast vloeken. 1408 
Nu spant vorst Lucifer de kroon. 
Och Adam, hoge ceder, 
hoe ploft ge dus terneder! 





{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde bedrijf

lucifer, Asmodé


lucifer 
Zo vang' de rouwklacht aan. Geen zang heeft zulken aard. 1412 




asmodé 
Hoe wakker heeft deez' wacht zijn hofwacht nu bewaard! 1413 




lucifer 
Het gaat naar onze wens. Wij zijn dien hoek te boven. 1414 
O Asmodé, het rijk des afgronds wil u loven 1415 
en innehalen, op de schorre nachtklaroen. 1416 
Onz' hof wordt met tapijt van spinrag en feestoen 
van dorre blaên bekleed, om 't zegefeest te houwen. 
Wij kronen u ten vorst der oosterse landouwen. 
Gij steurde 't eerste feest der levenden en zult, 1420 
ten God der bruiloften van 't Oosten ingehuld, 
gemachtigd worden, 's nachts het bruiloftsbed t' ontsteken 
met geile vlammen en des bruigoms hals te breken 
waar hij gewonden legt in d' armen van zijn bruid. 



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}



asmodé 
Dat 's meer dan ik verdiende, Op uwen zegen sluit 
mij d' ijzren kroon om 't hoofd. Zij roeste, uw naam ter ere. 1426 




lucifer 
Waar steekt deez' jonge bruid, met haren nieuwen here? 




asmodé 
Zij dropen achter af, van schaamte en schrik gepraamd, 1428 
en slopen in een hol, mistroostig en beschaamd 
om hunne naaktheid: want nu zien ze eerst uit hun ogen, 
of andere ogen, loos beguicheld en bedrogen. 1431 
Zij weven schaamrood, om de schamelheid t' ontgaan 1432 
van hunne naaktheid, een groen web van vijgenblaên 1433 
om 't middenlijf: want wij hen bij de lokken sleurden 1434 
door braam- en doornenhaag en distelpunt en scheurden 
de witte zijde van hun eerste onnozelheid. 1436 
Dit zijn de slippen, vuil van stof en rood bespreid 
van slijk en sprenklen bloeds. Zij jammeren en krijten. 
Men hoort ze elkandere de schuld der misdaad wijten 
en vloeken. Eden galmt van jammerlijk misbaar. 
Mistroostige Adam krabt zijn aanzicht, rukt het haar 1441 
met lokken uit zijn hoofd en wekt de hofgeschallen, 1442 
uitschreeuwende: waartoe, waar ben ik toe vervallen! 
Ik gaf mijn bruid niet, maar mijn vijandin gehoor. 
Mijn vlees heeft mij verraên. Ik volgde een heilloos spoor. 
Een vuile snoeplust was de pijl die Eva griefde, 
en mij al teffens. Och, dit komt van vrouwenliefde. 1447 
Ik ben van mijne rib en eigen vlees verraên. 
De vrouwenliefde komt mij al te dier te staan. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wou de vlag, in top gezet, uit trots niet strijken, 1450 
en God in wijsheid en in wetenschap gelijken. 
De hovaardij heeft mij bedorven en bekoord. 
Het spook des afgronds klampt mij met geweld aan boord. 
Ik voel en voer alree een oorlog in mijn leden. 
Het vlees wil anders dan de geest; verstand en reden 1455 
en wil, getaisterd van dien onverwachten smak, 
gevoelen al te spade een vreselijken krak. 1457 
'k Gevoel de jammeren van buiten en van binnen. 
Hoe kan men zulk een schâ herhalen en verwinnen! 1459 




lucifer 
Zo wordt mijn wraak verzaad. Nu triomfeert de hel. 
Dat mijn erfvijand zich nu were en wetten stell' 
om zulk een inbreuk van erflasteren te keren: 1462 
wij passen langer op geen hinderdam noch beren 1463 
van wetten en belofte en vreeslijk dreigement. 
Natuur legt onder, plat getreden en geschend. 
Al 't menselijk geslacht is mijn en errefeigen. 1466 
Het past niet langer op beloften noch op dreigen. 
De wil helt over van 't geboden goed tot kwaad. 
'k Wil kerken zaaien en altaren Hem ten smaad. 1469 
Men zal mijn beelden daar met mensenoffren eren, 1470 
en goud en wierook en bij 's afgronds godheid zweren, 
uit schrik voor straf. Ik schuif nu glimpelijk en vals 1472 
den oorsprong van het kwaad van mij op 's vijands hals. 
Laat al de wereld vrij van Adams erven krielen: 
uit zestig eeuwen bergt hij pas een handvol zielen. 1475 
Zo stijg ik, na mijn val, op enen hoger trap. 
Zoveel vermag de lust, een mondvol appelsap. 
Maar duiken we ene poos. Wij zullen met onze oren 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

den groten ommezwaai van 't eeuwig treurspel horen 1479 
uit Adams eigen mond. Nu loopt de treurrol af. 
Hij komt tot kennis van zijn misdaad door de straf, 
die d' overtreders op den hiel treedt. Hij loopt herwaarts, 1482 
bestorven om het hoofd en doods, dan weder derwaarts. 
De Beeldenvormer zag 't wanschepsel aan, en riep: 
Helaas, nu rouwt het Mij dat ik ooit mensen schiep. 1485 


adam, Eva


adam 
O duistere spelonk, ik docht in uwe naarheid 1486 
mijn smet en naakte schaamte en schande; voor de klaarheid 
des hemels en den glans van 't aldoordringend licht 
te dekken, maar vergeefs: geen hol, geen bos is dicht. 1489 
Ik word verraden van het wroegende geweten, 
dat overtuigt me. Een worm te diep in 't hart gezeten, 1491 
het overtuigen van 't beschuldigde gemoed, 
doorknaagt mijn ingewand. Waar zet ik mijnen voet 
om rust te vinden voor het barnen van mijn zinnen? 1494 
Och welk een onrust kraakt en knerst gedurig binnen 1495 
in mijnen boezem! Hoor, hoe giert het heen en weer, 1496 
getrokken van 't gewicht der misdaad, keer om keer. 
Hoe is mijn staat verkeerd! Ik dwaal gelijk de blinden 
En zoeke d' oude rust en kan ze nergens vinden. 
Zij vlucht gestadig voor en voor en wil niet staan. 1500 
Wat grijp ik naar de lucht? Hier is geen vatten aan. 1501 
Waar blijven d' engelen, de blijde feestgenoden, 
de wachters van den hof? Helaas, zij zijn gevloden. 
Nu zwijgt de bruiloftsgalm. De vooglenzang zit stom. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen reien juichen meer voor bruid en bruidegom. 
De hemelse bazuin houdt op het feest te groeten. 
De helse horen houdt nu aan met vreeslijk toeten. 




eva 
Wat komt u over? Zijt gij zinneloos, of dwaas? 1508 




adam 
Ik zie de spokerij en hoor het nachtgeraas 
rondom mij hene. Zie de razernijen klimmen 
van onderop en hoe ze ons dreigen en begrimmen. 
De nevel die 't gezicht benevelde, verdwijnt. 1512 
Nu zien we een ommegang van spook dat ons verschijnt. 1513 
Ik kan de rampen en het leed, bij u gebrouwen, 1514 
niet overzien, veel min op ene rij ontvouwen. 




eva 
Zo schuift ge uw eigen schuld alleen op mijnen hals. 




adam 
O oorzaak van mijn val en zoveel ongevals, 
hier uit te spruiten! Och dit komt van echtgenoten! 
Op zulk een voorwaarde is ons huwlijk niet gesloten. 




eva 
Met wat beding heeft dan uw hand mijn hand getrouwd? 




adam 
Dat gij, mijn noodhulp, trouw uw man handhaven zoudt. 1521 




eva 
Het voegt den man zijn vrouw godvruchtig voor te treden. 




adam 
Laat deez' gevloekte boom getuigen wie eerst Eden. 
durf schenden en zich aan 't verboden ooft vertast. 1524 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}



eva 
De zwakke vrouwenkunne is van een lust verrast. 1525 




adam 
En uw vervloekte lust mij bitter opgebroken. 




eva 
Het voegt een manshoofd zich te houden onbesproken 
en stand te houden, zo het vrouwenbeeld bezwijkt. 




adam 
Gij smeet mij overstag. 




eva 
Rechtschapen vroomheid wijkt 1529 
om smeken, noch gevlei noch dreigen van een vrouwe. 
Schep moed: ik blijf uw troost, in 't nijpen van den rouwe, 
gelijk voorheen in weelde en 't opperste geluk 
en zal u nimmermeer bezwijken in den druk. 




adam 
Het is vergeefs getroost, deez' schade al t' onherhaalbaar. 1534 




eva 
Wat raad? De schepper schiep ons beiden niet onfaalbaar, 1535 
maar faalbaar en van een bouwvallige natuur. 1536 




adam 
Dus sleept de wellust van een ogenblik, een uur 
een lange keten na van rampen en verdrieten. 
Het lust me langer niet het leven te genieten. 
'k Verbeeld me, waar ik gaen sta, een bange dood. 
Zij grimt me lelijk aan. Och open uwen schoot, 
ontvang me, o aarde: want de lust is mij benomen. 
Ontvang me wederom. Ik ben van u gekomen. 
Dit lichaam komt u toe. De ziel verhuize en zoek' 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

een heimelijk verblijf, waar een verdiende vloek 
haar henevoere, want zij heeft des Hoogsten zegen 
misbruikt. Wat toeft de dood! Het leven is me tegen, 
de nare duisternis veel liever dan de dag. 
Mijn schande legt te naakt. Zo 't mij gebeuren mag 
te sterven, keer het niet. Laat u mijn dood behagen. 
Geen reden port u op het tijdig lijk te klagen: 1551 
want tijdig sterft hij, die niet meer te hopen heeft. 
Al is mijn leven kort, 'k heb nog te lang geleefd 
na zulk een heilverlies en kan niet meer verliezen. 
Wat slag van sterven staat mij 't reedste nu te kiezen? 
Van enen hogen berg af springen zonder schroom, 
of plompen in d'Eufraat en drijven met den stroom 1557 
en maalstroom recht in zee, ten aze voor de vissen? 
Ai vrouw, wat houdt ge uw man? Gij mocht me nutter missen 1559 
dan houden: want de zon, die 't hoofd haast onderhaalt 
en naar de westkim spoedt, is lang voor mij gedaald. 
Mijn ogen schuwen 't licht. Ontsla me, ik overleefde 1562 
het zegenrijke lot, mij toegelegd en streefde, 
van hovaardij vervoerd, te welig en te steil, 
en boven 't menselijke eens vastgestelde peil. 
Zo most ik billijk in 's doods afgrond nederstorten. 1566 




eva 
Waartoe vervalt ge? Wilt ge u zelven 't leven korten, 
en mij, een droeve weeuw, verlaten? Ben ik niet 
uw eigen vlees en been? 




adam 
Ja, 't vlees, dat mij verried, 
verleidde, o valse tong, met slangengift bestreken! 




eva 
De slang verleidde mij door hare boze treken. 1571 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}



adam 
Gij zijt de boze slang, die mij den doodsteek gaaft. 




eva 
Waar blijft uw hoog vernuft, dat naar de starren draaft? 
Waar is het helder licht van uw verlichte reden? 
Indien mijn tranen en ootmoedige gebeden 
u niet bewegen, zo vergun me, op mijn geklag, 
dat ik aan uwe zijde en teffens sterven mag: 
want 't lust me zonder uw genootschap niet te leven. 
'k Ontken geenszins dat ik dit misdrijf heb gesteven, 1579 
mijn snoeplust u vervoerde in dezen droeven staat. 1580 
Zo laat ons samen dan de schuld van zulk een kwaad 
ook boeten. Woudt ge door de doodschuld mij behagen? 1582 
'k Zal haar verdiende straf gewillig leren dragen. 1583 
Daar is mijn hand. Ik ben de dood getroost. Vaar voort. 
Nu suf niet langer. Tree mij voor. Nu sta uw woord 1585 
als een rechtschapen man. Geen dood zal mij vervaren 
te ploffen van een rots, of in de zoute baren 
te plompen, hand aan hand. Ik trouwde deze hand. 




adam 
Och liefste, 't is mijn schuld. Mijn troost, mijn waardste pand, 
ik wil mijn leven, u ter liefde, nog verlengen. 
Wis af deez' tranen, die de bleke blaên besprengen 
van uwe kaken. Zet uw edel hart gerust. 
Schoon hier geen levenslust meer overschiet, nog lust 
mij 't leven om uw gunst en aanschijn, mijn getrouwe. 
Gij zult niet, in den schijn van ene weduwvrouwe, 
den eersten bruiloftsdag beschreien en alleen 
en doods en hangends hoofds, op enen kouden steen 
gezeten, klagen dat uw mart, van rouw verwonnen, 
de handen aan zichzelf mistroostig heeft geschonnen. 
'k Wil mijn mistroostigheid intomen en al stil 
verwachten 't uiterste en wat hierop volgen wil. 



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}



eva 
Wat hoor ik daar? Een storm begint hier op te steken, 
de donkre en zwangre lucht ontstuimig uit te breken. 1603 
De bladers ruisen uit vier hoeken heen en weer. 
De bulderende wind smijt bos en bomen neer. 
Het aardrijk davert, dreunt en loeit en huilt van onder. 
Het bliksemt blik op blik. Op 't weerlicht rolt de donder 1607 
de donderkloten door de wolken slag op slag 1608 
en d'avondschaduw jaagt den ondergaanden dag. 




adam 
Hoe beeft het hart van schrik! Hoe sidderen mijn leden, 
van ene kille koorts en doodschrik hard bereden! 
Mijn haren rijzen. Al het bloed trekt snel bijeen. 1612 
D'alziende rechter, om het gruwzaam overtreên 
van zijn gewijde wet, te trots getergd tot toren, 
genaakt. Waar vluchten wij? Hij komt en laat zich horen. 
Mijn liefste, vlucht met mij ten bos in, waar nooit zon 
haar aldoordringend licht en stralen schieten kon. 
Geen web van vijgenblaên kan onze naaktheid kleden. 
De hartenkenner ziet, van boven tot beneden, 
van top tot teen, niets heels aan lichaam en aan ziel. 1620 
Hoe kort treedt 's hemels straf het misdrijf op den hiel! 
Duik onder, liefste, ik zal u met mijn schaduw dekken. 
O lust! O appelboom! O schande! O lastervlekken! 
O bos, bedek ons, zo uw schaduw iets vermag! 
Het hoog gerecht verschijnt. O droeve bruiloftsdag! 


uriël, Adam, Eva


uriël 
O Adam, Adam, hoor. Waar loopt ge u nu versteken 1626 
in naren schaduw? Meent ge in schaduw uw gebreken 1627 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

en smet te schaduwen voor Gods alziende licht? 
Geen diepe nachtspelonk, geen hol, hoe naar en dicht, 
kan u verbergen, voor d' Oneindigheid, gevonden 1630 
in hemel, aarde en zee en grondeloze gronden. 
'k Verdaag u in Gods naam. Verschijn, verschijn terstond. 1632 
De Vader, die u schiep en aan zijn wet verbond, 
verdaagt u. Waarom vlucht ge uw Schepper, uwen Vader? 




adam 
O stem, 'k gehoorzaam u, vergeef me, ik kom u nader. 1635 
De voorbô van uw komst in 't godgeheiligd woud, 
het schriklijk onweer, dat uw majesteit ontvouwt, 
verbaasde hem, die, naaktgeschapen, zich moet schamen, 1638 
uit ootmoed en ontzag, die 's mensen plicht betamen. 




uriël 
Wie openbaarde u toch deez' naaktheid, al te naakt? 
Heeft ook uw mond de vrucht der kennisse gesmaakt? 
Beken de misdaad vrij. Ontzie ze niet te noemen. 1642 
Verschoon uw schuld niet, want hier baat nu geen verbloemen. 
O trouweloze, durft ge alleen om 't ooftgenot, 
op doodstraf u verboôn, ontwijden 't hoog gebod? 




adam 
Het is mijn schuld niet, maar de liefelijke woorden 
der vrouwe, mij van u ter hulp gegund, bekoorden 
mijn oren en het hart; de boomvrucht en haar verf 
mijn ogen; en den mond, helaas, tot mijn bederf, 
te smaken: uit de vrouw is mijn bederf geboren. 1650 




uriël 
O vrouw, ter noodhulp van uw wedergâ gekoren, 
wat voerde uw zinnen tot deez' wederspannigheid? 



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}



eva 
Een slang, Gods schepsel, heeft mijn simpel hart verleid, 
den appel in den mond gesteken na 't bekoren. 




uriël 
O hofslang, listig dier, gevoel nu 's Hoogsten toren. 
Gij zult voortaan, gehaat van allerhande vee 
en dieren, op uw buik voortkruipende, geen vreê 
noch rust gevoelen en in uw spelonk gedreven 
het ganse leven lang, bij aarde, uw voedsel, leven. 
Het hoog gerechte zal een onuitblusbren haat 
ontsteken tussen u en tussen 't vrouwenzaad, 1661 
dat u het hoofd verplet; hoewel gij, bits in 't wrijten 1662 
en wederstreven, dit durft in de hielen bijten. 
O vrouw, die uwen man bedriegelijk verried, 
gij zult geen ende zien van 't nakende verdriet 
in dracht en barensnood en een slavin verstrekken, 1666 
van Adam, uwen here, en zijnen wil voltrekken. 
En gij, die haren stem gehoor gaaft boven God, 
in 't smaken van de vrucht en schenden van 't verbod, 
zult zweten onder 't juk des arbeids, vol misnoegen. 
Het aardrijk, nu gevloekt, vergeldt den last van 't ploegen 
en zaaien menigwerf met onkruid, stro, en kaf. 
De doorn en distel stikt het zaad, dat d' akker gaf, 
totdat ge, nat bezweet, verkeert in stof en aarde, 
begraven in den schoot der moeder, die u baarde. 1675 
Opdat ge midlerwijl gevoelt in 't aards gekwel 
hoe d' Opperste het recht beneên genade stell', 
zal uwe wedergâ nakomelingen baren, 
God uw gezondheid en beschaamdheid nog bewaren 1679 
en 't lichaam dekken met de warme schapenvacht. 
Nu fluks ten hove uit. Fluks gij Cherubijnenwacht, 
Gods hoftrawanten, komt en past u trouw te kwijten. 1682 
Verjaagt de ballingen, verjaagt dit paar bandijten 1683 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten paradij ze uit. Gaat, bewaakt den gouden boom 
van 't leven. Houdt gestreng de dertle lust in toom 
met scherpe zwaarden, die van gloed en vlamme blaken, 
opdat geen ballingen de vrucht des levens smaken. 1687 




eva 
O welk een brand ontsteekt het ganse paradijs 
en weidt de bomen af! Nu zwijgt de bruiloftswijs. 1689 
Nu schrikken teffens al de vogels en de dieren. 
Zo past het u en mij de bruiloftsfeest te vieren 
met deze fakkelen. Och lief, waarheen, waarheen? 1692 




adam 
Het is geen dralens tijd. De geest, die ons verscheen 
schijnt geen Uriël, maar God zelf, wiens wet wij braken 
om boven 's mensen peil tp steigren in de daken 1695 
des hemels, boven God, in wijsheid en in macht. 
Een reukeloos bestaan heeft ons ten val gebracht. 1697 
Helaas, wie onderstut mijn twijfelende stappen? 
Mijn weergade, onderstut me in droeve ballingschappen. 
De benen sidderen. Het is hoog tijd te vliên. 
Wij scheiden, zonder hoop van immer u te zien, 
o lusthof paradijs! O schoot van onz' geboorte! 
Wat baat het ommezien! Ons wordt geboôn deez' poorte 
te ruimen, om een dorre en dorstige landouw 
te zoeken, in ellende. O knagend naberouw, 
o zwetende arrebeid, o endeloze ellenden! 
Geleidt me, volgt me na, met hele kommerbenden. 1707 
Hier heeft de zomer uit. De winter klampt me aan boord. 
Gods slagzwaard volgt ons op de hielen. Spoên we voort. 


uit