Eerste bedrijf



apollion 
Hier steigre ik, koning van den nacht, Apollion, 1 
uit 's aardrijks navel, eer d' in arbeid gaande zon, 2 
het daglicht barende, uit de kim kome opgestegen. 
Mijn stinkende adem is alree den hemel tegen, 4 
die schuw van helsen stank, de starren trekt omhoog; 5 
dewijl mijn zwavelkeel, den starrenlichten boog 6 
met smook bezwalkende, berooft van zijnen luister. 
Mijn blikken branden als twee kolen in het duister 
en dikke duisternis, met enen roden gloed. 
De pekstok blaakt en stut mijn twijfelenden voet. 10 
Waar ik den grond betree, het gras en bloemen kwijnen 
en 't ongedierte vlucht naar wouden en woestijnen. 
Daar rijst het vlotgevaarte, op Noahs timmerwerf 13 
na honderd jaren tijd volbouwd, om in 't bederf 14 
des mensdoms énen man en zijn gezin te bergen; 
rechtschapen stof, om onze almogendheid te tergen. 16 
Waartoe getoefd? Vaar voort: wat houdt ge langer stand? 17 
Steek met dien pekstok fluks dat zeegeweld in brand. 18 
Vaar voort, mijn helse stoet, steek aan, gij kunt niet dolen. 19 
Laat branden voor den wind en warm u bij de kolen 
van 't cedren balkwerk. Is de worm voor 't hout vervaard, 21 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

verrot het in geen lucht, de gloênde pekstok spaart 22 
geen cedren planken, dicht en hecht met werk gedreven. 23 
Het pek en werk zal vuur en vlamme voedsel geven. 
Al 't heir des afgronds met ontvouwen krijgsbanier 
wil dansen, klauw aan klauw, op zulk een zegevier; 
en Noë, Lamechs zoon, die 't water woude ontvluchten 
op dezen vlotbalk, zal bedrukt en troostloos zuchten, 
als d' arbeid van ene eeuw gezwind tot as verteert. 29 
Maar deze hoop is wind. Een wacht van geesten keert 30 
den stokebrand van 't vlot, dat anders, lang verbarrend, 31 
d' opgaande vlam voor wind zou drijven naar 't gestarrent. 
Verdoemde spoken, helpt ons raden; zet u kant. 33 
Hier rijst het cederbos, tot onzen dienst geplant. 34 
Gij kunt hier in 't verschiet van 't bos 't gevaart zien steigeren 35 
en zoveel velds beslaan. De cederbomen weigeren 
ons gene schaduwen, in 't opgaan van den dag, 
om stil te schuilen. Wat de schaduwe vermag, 
dat leerde u Adams hof, waar draak en duizend spoken 39 
en grijnzen van de hel zich legerden en doken, 40 
totdat hun aanslag wierd zeeghaftig uitgevoerd, 
een oorlogszege, die den aardboôm nog beroert. 
De zestien eeuwen en nog zesenvijftig jaren 43 
zijn sedert, roemt vrij, niet onvruchtbaar heengevaren 44 
en nu verwacht de dag den inbreuk van veel wee, 
die 't aardrijk zetten zal in ene bare zee. 46 
D' aartsvader staat gereed, met zijnen baard vol statie 
den boezem dekkende, de jongste predikatie 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

te sluiten. Houdt u stil in 't ronde hieromtrent 49 
en past uit enen mond zijn schriklijk dreigement 50 
zo na te bauwen met een bosgalm dat de wateren 
en bos en berg en dal eens lachen dat ze schateren, 
beschimpen 's mans gejank en rouwklacht en geween 
en tranen, bigglende langs kin en boezem heen. 
Door vrouwenlist werd eerst de man in 't net getogen. 55 
Men bezige deez' kunne en leegre zich in d'ogen 56 
van Kaïns dochtren en beschiete uit haar gezicht 57 
het hart der reuzen, schoon het voor geen wapen zwicht. 
Nog moet de grootvorst zelf voor 't joffrentimmer buigen, 59 
en heur naar d' ogen zien. Wij hoeven geen getuigen 
te zoeken: d' uitkomst heeft doorgaans genoeg geleerd 
hoe wellust over al de wereld triomfeert. 
Zij plantte haren stoel op Reuzenburg, gehouwen 
uit klaren marmersteen, in Kaukasus' landouwen: 
want sedert 's hemels wraak den eersten vader dreef 65 
uit Eden met een zwaard van bliksemstralen, bleef 
deez' wereld ongeschend van uitgebraakte vloeken. 
Hier vindt de snoeplust al wat 's mensen lust loopt zoeken, 68 
lusthoven, beemden, beek en bronnen in het rond. 
De vruchten druppen van de takken in den mond, 
en smilten op de tong. De vogels kwinkeleren. 
Het dansen, spelen, het gedurig banketteren 
en bruiloften gaat hier het ganse jaar in zwang. 
Men bindt de zielen aan geen wetten en bedwang 
van Enochs voorbeeld, of geboden en verboden. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blijdschap kort den tijd, godinnen scheppen goden. 76 
Een reuzenafkomst trotst het hemelse gezag. 77 
Al wat ze met den boog en 't zwaard bereiken mag 
dat 's recht; het wapenrecht schept braven en landsheren. 79 
De grootvorst van het Oost, met geen geweld te keren, 80 
Achiman, Enaks zoon, de wereld door gevreesd, 
besloot op dezen dag hier 't jaargetijdig feest 
der grootvorstinne met een statie in te kleden 83 
van d'allermachtigsten, in dienst van 't hof getreden. 
Hier zal niets mangelen aan pracht en overdaad. 85 
De Ganges, Indusstroom, de Tiger en Eufraat, 
gedwongen, moeten hem voor hunnen leenheer kennen. 
De vogel feniks eert met schitterende pennen 88 
de kroon van Oostenrijk, geheiligd aan dit hoofd, 89 
om welks baldadigheid te voên al 't aardrijk slooft 90 
en met gebogen kniên schenkages komt vereren. 
Maar ginder wil de zon de schemering braveren 
en opgaan: laat ons, eer haar fakkel uit de kim 
den aardboôm toelichte, ons verbergen in de schim 94 
van 't hoge bos. Hier komt de aartsvader aangetreden 
met zijnen krommen staf, om tranen en gebeden 
te storten. Duiken we in dien schuilhoek voor den dag 97 
en luistert, achter mij, naar 's grijzaards weegeklag. 




noë 
Daar komt het morgenlicht gevaren 
als een heraut uit Gods palais, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

om 't mensdom voor de leste reis 101 
te wekken, of hen God wou sparen. 102 
Zij leggen in den eersten droom 
en slaap, tot over 't hoofd verzopen. 104 
Hoe kunnen ze op genade hopen, 
zo 't hart blijv' hollen zonder toom! 
Zij luisteren naar geen vermanen, 
in wrevelmoedigheid te trots, 
en, harder dan een ijzren rots, 
nog nooit vermurwd door mijne tranen. 
Genade, o Vader, kan 't geschiên, 111 
geef uitstel: of ze zich berieden, 112 
om dien gedreigden vloek t'ontvlieden, 
en naar hun hielen om te zien. 114 
Het water rijst allengs van onder 
ten grond uit, in zo menig dal, 
een voorbô van den waterval, 117 
gereed te volgen op den donder. 
Het dreigen stapt vooruit; dan kraakt 119 
de slag het bekkeneel van boven, 120 
dat geen waarschouwing wil geloven, 
eer d'Allerhoogste 't onweer slaakt. 122 
De boosheid is in top gewassen 
met 's mensdoms aanwas dag en nacht. 124 
Hier wil de grootvorst d' Oppermacht 
en haren hogen troon verbassen. 126 
Ik vinde langer stof noch reên 127 
om Gods lankmoedigheid te rekken 
en 's mensen gruwzaamheên te dekken, 
die schreien door de wolken heen. 
Dit lichaam schijnt een dor geraamte, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekrenkt van vasten en verdriet. 132 
De hemel hoort mijn voorbeê niet. 
Ik sla mijne ogen neer van schaamte. 
Genade, o oorsprong van genâ! 
Vergeef ons toch dit langzaam bouwen, 136 
of u het opzet mocht berouwen, 137 
al komt boetveerdigheid zo spa. 
Gedenk hoe 's volks natuur den zegen 
in hunnen grootvaêr eerst verloor 140 
en, door zijn misdaad van uw spoor 
gedwaald, dien zielkrak heeft gekregen. 
Verhoor de voorbeê van uw knecht. 
Genade, o Vader, en geen recht. 




rei van engelenwacht 
Eerste Zang 
Wij schaduwen met gouden pennen 145 
de treden van 
dien vromen man, 
gewaardigd God alleen te kennen; 
terwijl alle andren, van dit licht 149 
versteken, dwalen 
in duistre dalen, 
en slaan als dieren hun gezicht 
van God op tijdelijke dingen, 153 
die snel vergaan 
beneên de maan, 155 
den spiegel der veranderingen. 
Verbasterden van 's levens struik, 157 
waar vindt men 's levens recht gebruik! 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Tegenzang 
In enen is dit goed gebleven; 
al 't overschot 160 
gedwaald van God 
en 't heilig voorbeeld, hun gegeven. 
Wat leeft, helt over tot hef kwaad. 
Schoon Eve in 't ooste 
zichzelve troostte 
in Seth, nog groeide Kaïns zaad. 166 
En Henoch zag den sleep der kinderen, 
al 't aardrijk door, 
het heilig spoor, 
verlaten en de deugd verminderen. 
Dat viel hem bitter als de dood. 
Hij klaagde God omhoog zijn nood. 
Tweede Zang 
Wat baat, sprak hij, uw beeld de reden, 
zolang uw beeld 
van reên verscheelt, 175 
en dat geschenk niet wil besteden? 176 
Ik leraar elk, wie hoort naar mij! 177 
Elk leeft ontuchtig 
en ongodvruchtig. 
Mijn lering schijnt een razernij. 
Zij schimpen met uw offerere 181 
en offervier. 
Wat blijve ik hier! 
'k Hoor smaad waar ik trie wende en kere. 
Indien mijn wandel u behaag', 
verlos me, o Vader, van deez' plaag. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Tegenzang 
De Vader ziet op Henochs klagen 
uit 's hemels troon. 
Wij, 's hemels boôn, 
verschijnen hem terstond en dragen 190 
dien trouwen dienaar, God ten prijs, 
als op een wagen, 
door wind en vlagen, 
in 't eeuwig bloeiend paradijs. 
Daar sluimert d' aangevochten veilig, 195 
totdat hij weer 
opwake, en keer', 
verzelschapt met een groten heilig. 198 
Nu slaan we aartsvader Noë gâ. 
Hij volgt in 't leerambt Henoch na. 200 
Toezang 
Aartsvader Henoch, van beneden 
omhoog gevoerd, gij zet uw treden 
op rozen in dien rozengaard 
van rust, waar u geen last bezwaart. 
De wereld haat Gods uitgekoornen. 
Hier treedt godvruchtigheid op doornen 
en distels dat de voeten bloên. 
Het ruisen van de watervloên 
getuigt alree hoe duizend stromen 
vanonder opgeborreld komen. 
De voeten worden nat en vlot 211 
en luistert niemand nog naar God! 





{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedrijf

bouwmeester, Achiman


bouwmeester 
Achiman, grootvorst, op het rijkste begenadigd 
van vrouw Nature, en die uw heerschappij verdadigt 214 
met wapenen, daar staat mijn werk in top volbouwd. 
De leste nagel is geklonken aan het hout. 
Indien de Hoogste Macht uw reuzenkracht wil temmen 
door enen watervloed, berei u om te zwemmen 
of een gehele zee te drinken, want gij hoort 
hoe 's hemels almacht op het aardrijk is gestoord. 220 




achiman 
Bouwmeester van 't gebouw, waaraan veel jaren zweetten, 
hoe groot is 't van begrijp, met uwe maat gemeten? 222 




bouwmeester 
Driehonderd ellen lang en dertig ellen wijd 223 
en vijftig hoog. De deur, waardoor men binnen schrijdt, 
staat midden in de zij, de venster boven. Binnen 
valt ruimte om daar verblijf en ook gerief te vinnen: 226 
drie zolderingen, een omhoog en een omlaag, 227 
en een in 't midden, om t' ontschuilen zulk een plaag. 




achiman 
Gij hebt naar uw vernuft dit dus bekwaam geoordeeld? 



{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}



bouwmeester 
In 't bouwen volgde ik stipt des ouden vaders voorbeeld, 
een tekening, waarin men niets bestraffen kan. 231 




achiman 
En hoe behaagde uw werk in 't end den ouden man? 




bouwmeester 
Volkomen, want hij heeft dien arbeid rijk vergouden 233 
en zoveel schimp, geleên terwijl mijn knechten bouwden. 234 




achiman 
Verdroegt ge met geduld dien dagelijksen hoon? 




bouwmeester 
Wij kreunden 't ons niet eens en wrochten slechts om loon. 236 




achiman 
Wie wil hij bergen voor der waatren ongenade? 




bouwmeester 
Gedierte en vogel, van elk slag de wedergade 238 
en gade, opdat ze weer aantelen op haar tijd. 
Wij zien ze alree gescheept en voor gevaar bevrijd. 
Ik zag mijzelven blind, toen ze alle in orde samen 241 
bij paren herwaarts aan, gelijk gedagvaard, kwamen, 242 
uit vier gewesten. Dit heeft zeven dagen lang 243 
geduurd. Nu rusten ze in 't volbouwde slotbedwang. 
Hij schaft ze nooddruft naar den eis en spijs en voeder 245 
en drank en onderhoud, gelijk een trouw behoeder: 
want eer ze aankwamen uit gebergte, bos en veld, 
had zijn voorzienigheid dien voorraad al besteld. 248 



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
Verneemt men genen strijd van duiven, raven, gieren, 249 
van leeuwen, luiperden en tamme en wilde dieren, 
en ongelijken aard, beschaduwd van één dak? 
Gedoogt de wolf het lam? En zit de tiger mak? 




bouwmeester 
Der dieren koning, die de wouden plag te vullen 
met ijslijkheên, weet hier van briesen noch van brullen. 
De draken nemen geen venijn op hunne tong. 
De slangen sluimeren, gekronkeld in een wrong. 
Indien de beer besta te grimmen en te gillen, 257 
d'oudvader weet hem fluks met een gezicht te stillen. 258 
'k Begrijp niet door wat kracht in dit benauwde kot 
de wreedheid staat verbaasd en hoe één mans gebod 260 
deze onvernuftige en verslindende naturen, 
alleen met enen wenk gebreideld, kan besturen. 262 




achiman 
Hoe draagt zich Lamechs zoon, in wandel, spijs en dracht? 263 




bouwmeester 
Gestreng en elk ten schimp. De ganse wereld lacht 
wanneer hij met een kleed van kemelshaar, geslagen 265 
om 't lichaam, henestapt door koude en regenvlagen. 
De zonen vlochten hem van biezen een matras, 
om 's nachts te rusten of te waken op zijn pas 268 
in een spelonke, waar de gade om zeven dagen 
haar weergade eens genaakt, en nog op 's mans behagen. 270 
Zodra de wakkre haan den midnacht innekraait, 271 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

de zon van 't noorden naar de zuidas 't aanzicht draait, 
verrijst de vader, schuw van 's levens tijd te korten 273 
met slapen, om voor God zijn nachtgebeên te storten, 
voor ons te bidden en te lozen zucht op zucht. 
Men zag hem menigmaal ophangen in de lucht 276 
van d'aarde, uit ijver diep verrukt in zijn gedachten, 277 
en enen glans om 't hoofd, gemat van jammerklachten, 278 
om d'onbekeerzaamheid der mensen, jarenlang 
gewaarschuwd voor den haast aanstaanden ondergang 
van al wat adem schept, hetwelk zij traag geloven. 




achiman 
Onnoozle droefheid! Kwam het hartenwee dan boven? 282 




bouwmeester 
Al wat den ouden man, gelijk een molensteen, 
op 't hart legt, jammert hij, in 't barnen der gebeên, 284 
met zilte tranen uit, die langs de kaken rollen. 
Dan ziet men d' ogen rood bekreten en gezwollen, 
een groef van tranen doorgelekt op elke wang, 
het aanzicht, in een kreuk van rouwe bleek en bang 
bestorven en te vroeg gerimpeld en gebroken. 289 
De wenkbrauw hangt op 't oog, verslapt en traag geloken 290 
ten slaap en 't vasten put al 's lichaams krachten uit. 




achiman 
De bouwheer openbaarde u 't opperste besluit? 




bouwmeester 
Gedurig, en bleef ons nooit les en lering schuldig. 
Bijwijlen wrong hij bei de handen ongeduldig 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

en strooide troosteloos zijn klachten in den wind. 
De rotsen bauwden 't na, en galmden: Zijt ge blind, 
verstokt, versteend! Waakt op: de vloed wil u verrassen. 297 
Verlaat u op geen kracht noch zwaard noch harrenassen. 
Bijwijlen greep hij zelf een hamer in de hand 
en dreef den arbeid aan, niet anders of al 't land 
tot aan den hals verzonk. Wij lieten hem betijen 
en gaven nooit geloof aan zulke razernijen. 




achiman 
Men mocht geloven dat het aan de zinnen schort. 
Hij suft van ouderdom en zwakheid en verkort 
het leven met vergeefs te huilen en misbaren. 305 




bouwmeester 
Deez' strenge telt een rij van zeswerf honderd jaren 
en wou nooit luisteren naar 't vleien van gemak, 
terwijl hij 't lichaam temt en schuw van huis en dak 
blootshoofds en barrevoets, met moedernaakte benen, 
in open lucht, langs 't veld, door slijk en scherpe stenen 
de rauwe voeten kwetst, in 't wasbad nooit gestoofd. 311 
Bijwijlen slaat hij eens een schapenvacht om 't hoofd 312 
en schouders, waar de schaar', gezeten om te horen, 313 
geduld neemt. Maar zodra het dreigement van toren 314 
en straf en watervloed gelijk een donderstem 
uitbuldert, schieten ze op en vluchten weg van hem, 316 
als een die raaskalt, of van razernij bezeten 
veel nutter lag geboeid aan een metalen keten. 318 




achiman 
Hoe dragen zich de zoons en zijne gemalin? 



{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}



bouwmeester 
De vaderlijke zorg bewaart het huisgezin 
in tucht en zedigheid. Zij, volgzaam en gebogen, 
zien hunnen vader met eerbiedigheid naar d' ogen 
en scheppen leerzaam hem de spreuken uit den mond, 
gelijk de honingbij, omvliegende in het rond, 
den honingdauw, op tijm gedropen, weet te zuigen. 




achiman 
Men roept nochtans hoe Cham te node zich wil buigen 326 
om 't juk van onderwijs te dragen, zo 't betaamt. 




bouwmeester 
Hij volgt zijn vaders les gehoorzaam, doch gepraamd, 328 
en houdt zich bij één vrouw alleen en onbesproken. 
Waar' Kaïn Abels moord zo zuur niet opgebroken, 330 
deez' wreevlige aard mocht ook door enen broederwrok 
uitspatten en de broers voorthelpen met een stok 332 
of steen of moordpriem. Maar deez' strenge leert dien kriegelen 333 
en bijster barsen zich aan Kaïns onrust spiegelen. 
Aan Sem en Jafet ziet de vader zijnen wens. 335 




achiman 
Zij nemen 't hier te nauw of wij te ruim. Eén mens, 
één enig man verwijt alle andre hun gebreken. 




bouwmeester 
De boetgezant brengt net zijn wandel en zijn preken 338 
gestadig overeen en wordt geen ijvren moe. 339 



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
Zo komt de titel van ‘rechtvaardig’ énen toe, 340 
en niemand meer, wat raad? Hoe staat ons dit te lijden? 341 




bouwmeester 
Verstoor u niet: één man verandert gene tijden, 342 
noch stelt de wetten aan geweldigen als gij, 
gesteigerd door uw kracht in top van heerschappij. 




achiman 
Eén enig hoofd ontrust veel duizend onderdanen. 345 




bouwmeester 
Hij schreit zijn ogen uit en smilt vergeefs in tranen. 




achiman 
Hij dreigt het ganse land te zetten in een zee. 




bouwmeester 
Hij dreigt en 't roestig zwaard wil langzaam uit de scheê. 348 




achiman 
Een, onder schijn van dwaas, kon op zijn luimen leggen 349 
en naar regering staan. Wat valt erop te zeggen? 




bouwmeester 
Dit staat te duchten, zo de leraar aanhang wint. 
Nu strooit deez' leringen van niemand ooit bemind. 
Hij looft verstorvenheid en eigen wil te haten. 353 
Alle ogen kijken uit naar wellusten en staten 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

en rijkdommen, behaald door loosheid of geweld, 
het lekker lokaas waar elks oor naar overhelt. 
Zo kan deez' strenge leer geen menigten bekoren. 




achiman 
Ik hiel me doorgaans schuw dat prevelen te horen, 
doch nu hij 't leerambt dreigt te schorten uit verdriet, 359 
laat ons eens luistren, het behage 't oor of niet. 




bouwmeester 
Daar treên de zoons vooruit, met koperen bazuinen. 
D' inwoonders schieten toe, uit vestingen en tuinen 
en hofsteên, vlek en slot, op luid bazuingeschal, 
belust te horen hoe hij afscheid nemen zal. 
De vader volgt de zoons en zoekt zich t' ondersteunen 365 
met ene sparre, waar zijne armen zacht aan leunen, 
ten cederbos uit op twee bomen. Hij staat stil 
en wenkt elk met de hand, als een die spreken wil. 
De zedige eega zet zich neder voor zijn voeten 
met drie schoondochtren. Hij begint het volk te groeten. 


noë, Achiman, Hofmeester


noë 
Hoort toe, gij volken, zo voorspelling bij u geldt. 
'k Heb, honderd jaren lang, den jongsten dag gespeld, 372 
doch ijdel en vergeefs. Nu is de dag geboren 
die met den ondergang der zon u dreigt te smoren 
in enen eeuwigen verdoemden duistren nacht, 
een nacht, die schemerlicht noch morgenstond verwacht. 
Gij zult na dezen dag mijn aanzicht niet aanschouwen. 
Dit stom gevaarte heeft gedurig onder 't bouwen 
u toegeroepen: schrikt voor 't bruisende element, 
dat u bestormen komt en strand noch palen kent. 380 
Maar Gods lankmoedigheid, misbruikt al t' onboetvaardig, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

na zoveel uitstel acht u geeft genade waardig, 
die, van verwatenheid en wrevel overtuigd, 383 
u onder 't hoog gebod door geen waarschuwing buigt, 
ja voortvaart tot waar 't kwaad uit onmacht voortgang weigert. 385 
Uw lasterstukken staan nu kuin in top gesteigerd, 386 
gereed te storten van het overwichtig steil. 387 
Gij stort alree. Hier is geen hoop van enig heil. 
Ik wil den oorsprong der ellende kort ontvouwen. 
Te reukeloos verhangt ge uw ziel aan schone vrouwen, 390 
aan Kaïns dochters. Al 't godvruchtig zaad van Seth, 
ontaard van God, verlaat der vaderen stijl en wet, 392 
vermengt zich met den stam van Kaïn, nooit boetvaardig. 
Uit dit vermengen spruit een afkomst, die boosaardig 
een pest en vlegel strekt van 't menselijk geslacht, 395 
een afkomst, die noch wet noch recht noch regel acht, 
geen andre godheid kent dan 't zwaard, opzij gehangen; 
een godheid, nimmermeer afkerig van ontvangen 398 
en vrek in 't zegenen. 't Geweld, een afgodin, 
geeft wellust, eer en staat en sleept den rijkdom in. 
Zij kan de harten der geweldigen veroveren 
en in haar zachten schoot hun ogen zulks betoveren, 402 
dat zij verblind niet zien 't genakende ongeluk, 
begravend alle vreugd in enen poel van druk. 
O overdwaalsen, van dien tuimelgeest bezeten, 405 
'k Heb mijne keel lang hees, mijn ogen blind gekreten 
veel tijd verloren, niet gewonnen. Och, och, och, 
laat ge u bekoren van blanketsel en bedrog, 
een schoonheid, haast verwelkt! Geen roos verwelkte ooit radder. 
Wat koestert ge in uw bed en boezem? Och, een adder, 
een giftige adder, die u 't haft afsteken zal! 411 
Dat vleien staat u op een eeuwig ongeval. 412 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woudt gij u spiegelen, geen voorbeeld toont u nader 
dan 't heilloos voorbeeld van den allereersten vader 
wat ene vrouw vermag. De snoeplust van een vrouw 
ging boven God en al. Een endloos naberouw 
trad na een mondvol sap de misdaad op de hielen, 
toen zij, ten lusthove uit, in 's hemels ban vervielen, 418 
met al hun afkomst, aas van d'onverzoenbre dood. 419 
De rampen spreidden zich rondom den wereldkloot. 
Alle elementen, met de vloeken aangespannen, 
bestormden Adams zaad gedurig. Dat leert mannen 
zich onderwerpen der jonkvrouwen zinlijkheid! 423 
Waakt op, verlaat ze, eer gij die smet vergeefs beschreit. 
Haar vriendschap staat u duur. Verlaat uw bedgenoten, 425 
eer 's hemels grimmigheid, van boven uitgegoten, 
u samen dompele in een grondeloos bederf: 
het water schokt alree den bodem van deez' werf. 




achiman 
Hoe vader, heet ge ons voor een schoonheid d' ogen luiken? 429 
Natuur schiep niet vergeefs: zij leerde een vrouw gebruiken. 430 




noë 
God schiep één enige en verloofde ze aan den man. 
Van Adam af tot Seth bestond het echtgespan 
alleen bij twee, zo lang godvruchtigheid in waarde 
van 't heilig voorbeeld der vooroudren niet veraardde, 434 
hun onderwijs, gelijk een wet in 't hart gesneên, 
gevolgd werd en het licht, dat uit den hemel scheen, 
alle aardse duisternis verdreef uit zuivre zielen. 
Maar toen de jongen door bekoringen vervielen 438 
van d' oude zeden, wies 't getal der vrouwen aan. 439 
Wat gruwlen durv' men nu niet denken en bestaan! 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan God deez' boosheid koel aanschouwende, gehengen 441 
dat moeders, dochters en de zusters zich vermengen, 
de vaders, zoons en broers, te tomen noch verbiên, 
als dieren, los van band, geen schennissen ontzien, 
geen bloedschande, overspel, noch bijstre lasterstukken? 
Dit kon de oorsprong der genade zo verrukken 446 
van zijn nature, dat Hij zwoer, vol naberouw 
om 't scheppen van den mens, veraard van God en trouw, 
door enen watervloed al 't mensdom weg te spoelen. 
Gaat hene, zoekt nu troost en hulp bij schone boelen, 450 
een kranken toeverlaat in zulk een watersnood. 451 
Eén schrede is tussen u en d' onontvluchtbre dood. 




achiman 
Men zegt hoe geesten, die omhoog op wolken treden, 453 
bekoord door schoonheên, zich vermengden hier beneden 
met keur van maagden, 'twelk een kroost te voorschijn brocht 
waarin men levend twee naturen zag verknocht, 
gemengd van geest en mens uit zulk een paar gesproten. 
Verslingren geesten zelfs op aardse bedgenoten, 
vergeef den grootvorst dan deez' dertle vrouwenzucht. 




noë 
Verwijfden poogden door dit lasterlijk gerucht 460 
hun ongebondenheên, te schendig om te noemen, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

met enen schonen glimp te dekken en verbloemen. 
Doch geen gezonde reên, geen wijs vernuft gehengt 463 
dat zich d'onsterflijkheid met sterflijkheên vermengt. 
Laat deez' gedichtsels, die de geilheid voên, dan varen. 




achiman 
Gelukkig leven ze, die 't eêlste van hun jaren 466 
besteên in wellust, eer 't hun d' ouderdom benijdt. 




noë 
Gelukkig leven ze, die zuiver 's levens tijd 
besteden, God ter ere, in bloeiendst van hun leven. 




achiman 
't Gebruik van 't leven is den mens gemeen gegeven 470 
met stomme dieren. Het verdwijnt gelijk een rook. 
Men zag nooit iemand die voor 't licht zijn ogen look, 
verrijzen uit het graf. Geen mens verstaat tevoren 
met kennis, eer hij van een vrouwe wordt geboren, 
zijn levens oorsprong en vaart hene met een zucht. 
De geest verdwijnt gelijk een damp in dunne lucht, 
gelijk een schaduw, als de zon begint te dalen, 
en kan den adem, na dien doodsnik, niet herhalen. 478 
Het staat eens vastgesteld dat niemand wederkeert. 479 




noë 
Och Seth, och Enoch, hoort. Hoor, Henoch, wat men leert. 480 
Die pijlen komen uit den koker van verbasterd 
verwilderd reuzenzaad, 'twelk 's Hoogsten naam verlastert. 
Houdt u gewaarschuwd, eens voor eeuwig, dat ge scheidt 
van 't heilloos vrouwendom, 't welk mannen lagen leit, 
verblind door wellusten en stijft in alle boosheid, 
of wacht vergeldingen naar uwe goddeloosheid. 486 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roe, die langzaam komt, wil met te feller slag 
uw statie treffen. Waakt. Beraadt u, eer de dag, 488 
de leste dag van boete, ontschoten, 's hemels plagen 
deze eeuw, verzwerende rechtvaardigen te dragen, 
al teffens dompele in de grootste jammernis, 
die met geen tranen noch berouw te boeten is. 




achiman 
Het luste ons 's levens tijd, nu tijdig en voorhanden, 493 
te bezigen, ontboeid van tucht en strenge banden. 
Het luste ons deze leên, nu jeugdig en gezond, 
te bezigen, en niet, geprangd door nauw verbond, 496 
zwaarmoedig, hangends hoofds, te jammeren, te treuren. 
Schenkt wijn. Brengt balsem. Juicht. Het mag ons nu gebeuren. 498 
Vlecht rozenkransen, zet op elke knie een bruid, 
eer 's levens tijd verloop', de dood den draaiboom sluit'. 500 
Belieft het vader, hij mag spelen, daar wij dansen. 501 
Een jeugdig hart verzuim' noch feest noch bruiloftskansen. 




noë 
Een schone vrouw is geil en trots en trouweloos. 
Haar afkomst volgt den aard der moeder, vals en boos. 504 
De hemel, lang getergd doop bloedschand, zal 't zich belgen 505 
en 's overspeelders bed en zijne vrucht verdelgen. 




hofmeester 
Doorluchtste wereldvorst, het joffrentimmer wacht 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

uw komst op 't juichend hof, vol heerlijkheid en pracht. 
De bruid verlangt of zij uw aanspraak mag genieten. 509 




achiman 
Wij zien de menigten dit prevelen verdrieten. 510 
Deez' feestdag is de vreugd der groten toegewijd. 
Wie 't leven niet gebruikt, beklaagt d' ontschoten tijd. 
De tijd vereist dat wij de vorsten welkom heten. 




noë 
Toehoorders hier rondom voor Reuzenburg gezeten, 
ziet toe, de tijd verloopt. Verzuimt ge Gods genâ, 
het zal u rouwen, eer de zon te water ga. 




rei van engelenwacht 
Eerste Zang 
Waar is de klare luister 
gebleven, die voorheen 
uit 's eersten vaders aanschijn scheen! 519 
Hoe ziet Gods beeld dus duister, 
dat eerst zo helder blonk, 
toen d' ongekrenkte reden, 522 
bestierende al des mensen leden, 
als met een toom bedwongk. 
Het lichaam, zijne plichten 
bewarende, bestaat 526 
niets buiten zijn gestelde maat 
te reppen, maar leert zwichten. 528 
Het luistert en ziet om, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook zonder wederstreven, 
naar deez' voogdes, den mens gegeven 
van 't hoog Almogendom, 
waar ziel en lichaam paren, 
als zangk en klank van snaren. 
Eerste Tegenzang 
't Vernuft van Jubal bouwde, 535 
op 't gadeslaan van klank 
en maat, het lieflijk maatgezangk, 
dat zich vol geest ontvouwde. 
Der zangen vader wist 
door onderling vermengen 
een hemelse eendracht voort te brengen, 
uit klankkrakeel en twist. 542 
Hij bindt de schapendarmen, 
metalen, elpenbeen, 
schalmeihout, wind en keel aaneen. 
Zij ketelen en karmen. 546 
De gallem geeft den geest, 547 
of wordt gezwind herboren. 
Zo leidt hij mens en dier bij d' oren; 
een vond, die rouw geneest. 550 
Dus stemden ziel en leden, 
eer Adam vluchtte uit Eden. 
Tweede Zang 
Nu strijden d' ongelijken. 553 
Het lichaam luistert niet 
naar 'tgeen de geest met God gebiedt. 555 
't Gebrek ontzegt te strijken 556 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor reden en de mens 
wil onder God niet buigen, 
schoon hem de misdaên overtuigen. 559 
De Hoogste mist zijn wens. 560 
De heilige herauten 
vermanen vruchteloos 
hardnekkigen, verstokt en boos. 
Wat raad met zulke stouten! 564 
Zij zingen enen zang. 
Zij zwichten niet, noch schromen. 
De wereld draagt geen vromen, 567 
en spoedt ten ondergang. 
Het uurglas is verlopen. 
Wat heil staat hier te hopen! 
Tweede Tegenzang 
Kon Noë, door vermanen 
tot afstand en berouw 
uit vaderlijke trouw, 
in ene zee van tranen 
verdrinken al het kwaad, 
eer God hen overrompelt, 
hij had het lang gedompeld. 577 
Maar niemand hoort naar raad. 
Wie spiegelt zich aan 't ende 579 
van Kaïn, die verbaasd 580 
onrustig voortvlood met der haast, 
vol wanhoop en ellende! 
Hij bouwde een stad, doch vond 
zich in geen vesting zeker. 
In 't harte zat de worm, een wreker, 585 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hem naar 't leven stond. 
Zijn afkomst is veroordeeld. 
Hier baat noch les noch voorbeeld. 





{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedrijf

achiman, Aartsherder, Hofmeester


achiman 
Aartsherder, hoe? Hoe dus? Wat jaagt u herwaarts aan? 
Ge steurt ons bruiloftsfeest, wien zoekt ge zo belaên? 590 




aartsherder 
Ik zocht den grootvorst zelf en stak in 't bos den horen. 
Schaf tijdig raad. Helaas, het staat er slecht geschoren. 592 




achiman 
Ons slotwacht antwoorde u. Wat onraad brengt ge mee? 593 




aartsherder 
't Is omgekomen met uw herderen en 't vee. 




hofmeester 
Men hoorde in langen tijd noch wolf noch weerwolf huilen. 




aartsherder 
Geen herders vrezen wolf noch leeuw, noch tigersmuilen. 




achiman 
Wat onheil vreest ge dan? Schep adem, rust een poos. 




aartsherder 
Ik rende, uit al mijn macht, mijzelven ademloos. 




achiman 
Kon deze tijding dan niet langer uitstel lijden? 



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}



aartsherder 
Men zag de herders, in twee hopen, heftig strijden, 
de herders van 't gebergte omhoog en van beneên. 




achiman 
Wat oorzaak hitste twee geburen fel aaneen? 602 
Zij plachten, onderling gerust, in vreê te leven. 




aartsherder 
De landstroom uit der zee komt bruisende opwaarts streven 604 
naar zijnen oorsprong toe en d' oevers liggen vlot 605 
beneên den zoom des bergs. Wij dreven eerst den spot 
met deez' waarzeggerije, eer 't water 't land kwam pramen. 607 
Maar door den watersnood vergaarden we tezamen 
en leefden raad om 't vee te bergen met gemak 609 
ten berg op eer de stroom de horens hoger stak. 610 
Men bad de bergwacht of men kudden mocht verweiden. 
De kudden loeiden of zij naar den hemel schreiden 
om droogte en weide, maar de bergwacht sloeg het af 
en dreef het blatend schaap te water met den staf. 
Wij redden ze uit den nood en houden aan met smeken. 
D' onheuse bergman blaast den horen. Alle streken 
verzamen op 't getoet, tot gramschap aangetergd, 
en zweren ons met kracht te jagen van 't gebergt. 
Zij vallen op het vee en drijven ze van boven. 
Het baat niet dat we hun vergoedinge beloven 
voor schade en ongerief, bij 's oppervorsten woord. 621 
De herders groeien aan en varen echter voort, 622 
van weerszij toegerust met stenen, staven, stokken. 
De herderinnen, op gevecht en bloedig wrokken 624 
toeschietende, onversaagd in 't midden van dien drang, 
met een gesloten harte en tranen op de wang, 626 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzachten 't wreed gebries, naar heure macht, met kermen 627 
en jammeren. De bruid besterft in 's bruigoms armen. 
De vrouw omhelst den man, en roep vast: hoger niet! 629 629 
Hier wordt een macht vereist die tussenbeide schiet, 
of al het water kan dit oorlogsvier niet lessen. 631 
Het moorden gaat zijn gang, met vorken, zwaarden, messen, 
en zeisenen, zo 't valt. 't Geweste ligt bezaaid 
met doden, voor den tijd van 's levens struik gemaaid. 




hofmeester 
Gij zijt aartsherder, wien het voegt de landerijen, 
de stallen, volk en vee te waren en te vrijen 
voor schade en ongemak, uit alle uw macht en kracht; 
en komt ge hier om hulp gedropen van uw wacht? 638 
Hoe kan de grootvorst nu deez' schuld in u verschonen? 




achiman 
Hij plag voorhene zich doorgaans getrouw te tonen. 640 
De grootvorst van het land beval deez' zorgen hem. 
Het raadslot hing alleen en allijk aan zijn stem. 642 
Wie zou deez' slofheid in een ambtenaar verwachten? 643 
Terstond terug ten berg gevlogen, laat onz' machten 644 
u volgen op het spoor. Spreek rustig uit den mond. 645 
Stel orde, straf, en dreig. Wij volgen u terstond. 


achiman, Hofmeester


achiman 
Ik kan den springvloed van den landstroom niet beseffen. 647 
Deez' placht in bloeimaand nooit de horens te verheffen 648 
en boven d' oevers heen te steigeren zo steil. 
De zee, om dezen tijd, bewaart gerust haar peil 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

en bedde, niet gewoon te rijzen aan de stranden, 
eer uit den evenaar de zon beginn' te branden. 652 
De halve maan verwekt geen springvloed uit het meer. 653 
Het water vloeit en ebt gedurig heen en weer 
elk etmaal tweewerf en 't seizoen der lentedagen 
kan zoute baren niet zo hoog den stroom opjagen 
om stroom en pekelschuim te mengen ondereen. 
Dit 's boven stijl van reên, te hoog en ongemeen. 658 




hofmeester 
Wie kan de wondren van nature recht bevroeden! 




achiman 
Aartsvader Noë spelde een springvloed van veel vloeden 660 
in enen boezem en vertrok dus lang het werk 661 
op zijne timmerwerf. Nu ligt de ceedren ark 
bevracht met dieren, in dat houten slot begrepen. 
Hij staat gereed om zich en zijn gezin te schepen. 




hofmeester 
'k Geloof de grootvorst wil met hem te water gaan. 




achiman 
Dat 's veiliger dan al den wereldoceaan 
gedronken, want gij hoort den nadruk van zijn spelling. 667 




hofmeester 
Een droom des ouden mans is ene losse stelling 668 
van 't geen gebeuren moet of kan. Wat razernij 
bevangt uw harsens! Weg met zulke sufferij. 




achiman 
Wie redekavelt, kan men genen suffer achten. 671 



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}



hofmeester 
Deez' ijdle doodschrik broeit een dwarling van gedachten, 
die zwindelen in 't hoofd. Gij wandelde eerst gerust. 673 




achiman 
Nog blijft ons d' oorzaak van dit jammer onbewust 674 
en gene reden sluit het in zijn rechte vormen. 
Wanneer de herfst genaakt, begint het fel te stormen, 
te waaien dat het ruist, het bos zijn bladers krolt, 
de golf, gelijk een kloot, al hoger opwaarts rolt, 678 
de rotsen daveren; de stromen, onder open, 
het zoete water, 'twelk ze uit duizend aadren zopen 
niet lozen konnen uit hun kristallijnen kruik. 681 
Dan zwelt de waterzucht in 's aardrijks hollen buik. 
Het water rijst aan 't hart, in groot gevaar van smoren. 
Zo staat het heden met ons leven ook geschoren. 
Het is vergeefs geschimpt. Men ziet het tegendeel. 
Gij hoort deez' neêrlaag uit der herdren landkrakeel 686 
alrede ontstaan. 't Is kunst te slechten deez' geschillen, 
die, groeien ze aan, zich door geen aanzien laten stillen. 688 




hofmeester 
Begint de wijsheid nu een dwazen droom te broên? 




achiman 
Hij waar' niet onwijs, die nog tijdig zijnen zoen 690 
bij Lamechs afkomst zocht, eer, 't water op de lippen, 
de hoop des levens al de wereld kwaam' t'ontglippen. 




hofmeester 
Getroost u eerst dat gij van 't bedgenootschap scheidt. 693 




achiman 
't Is waar: hij heeft me dit ernsthaftig voorgeleid. 694 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een harde voorwaarde, ik beken 't: een band te breken 
als tussen lijf en ziel, van wellusten versteken 
te leven. Dit valt hard, ook harder dan de dood. 
Maar evenwel, waar brengt het nijpen van den nood 
den stoutsten reus niet toe en allerbraafste helden! 




hofmeester 
Genadigste, elk wil u een vrouwenhater schelden 
en lasteren, bedenk dit nader. Och bera 
u wijzer, eer ge valt in d' uiterste ongenâ 
der halsvrindinnen en getrouwe bedverwanten. 
Zich tegen 't jofferdom en vrouwentimmer kanten, 
daar hangt uw ganse staat, uw ziel en leven aan. 705 




achiman 
Ik wil me in 't cederbos alleen en stil beraên. 




hofmeester 
Wat komt ons over? In het midden van 't vergaren 707 
op 't feestgetijde (waar 's grootvorsten ambtenaren, 
leenmannen, machtigen, geweldigen en voort 
het vrouwentimmer, dat de goden zelf bekoort, 
de grootvorstin ten roem, om strijd tezamen komen,) 
begint de grootvorst om te zien naar Noahs dromen 712 
en stelt de groten en hun heerlijkheid teleur. 
Indien deez' razernij ons nieuwe bruiloft steur', 
wie kan ze ontschuldigen! Het hof begint te woelen. 
gewelven mompelen en galmen en krioelen. 
Daar komen grootvorstin en bedgenoten aan, 717 
bestuwd van groten. Och, hoe wil dit spel vergaan! 718 


urania, Hofmeester


urania 
Waar steekt de grootvorst? Wat belet hem hier beneden? 719 



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}



hofmeester 
Hij hield een wijl gesprek met mij, niet zonder reden. 




urania 
Wie geeft elk dit gerucht van onraad in den mond? 




hofmeester 
D' aartsherder meldde hoe het aan den landstroom stond 
geschapen door den spring, gerezen in die wijken. 723 
De stroom, ten bedde uit, zag dammen aan, noch dijken. 
De herders wouden 't vee verweiden op 't gebergt: 
het bergvolk, straf van aard, door hunne schâ getergd, 
riep wapen en men raakte aan 't razen en krakelen. 
De slinger zwaaide om 't hoofd. Wie zal die wonden helen? 
Daar ligt een menigte gesneuveld in het zand. 




urania 
Een kleen verlies: men vindt meer herders bij der hand. 
Wel, laat de grootvorst dus het landkrakeel geworden? 731 




hofmeester 
D' aartsherder en de bende ontvingen last om orden 
te stellen in der ijl. Zij vliegen derwaarts heen. 




urania 
De grootvorst was gewoon, waar bloedig werd gestreên, 
in 't voorste van den strijd het leven op te zetten, 
de klinkende klaroen zijn oorlogsmoed te wetten. 
'k Geloof hij weegt dit licht, en rust op 's anders wacht. 737 




hofmeester 
Hij weegt het zwaar genoeg. Ik poogde uit al mijn macht 
zijn hart van zorgen, waar het mogelijk, t'ontlasten 
met pit van redenen, die bondig hierop pasten. 740 
Doch arbeidde al vergeefs; mijn woorden golden niet. 741 



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}



urania 
Wie om een landgevecht uit vrees zijn verf verschiet 742 
is niet rechtschapen. Dit kan nauwlijks in mij komen. 743 




hofmeester 
Mevrouw, hij stelt geloof in Noahs ijdle dromen. 




urania 
Wat keert zijn zinnen om? Dit 's anders dan het plach. 745 
Een grootvorst, wiens geweld al 't oosten overmag, 
versuft om genen droom en zulke beuzelingen. 747 




hoemeester 
Nu 't water uit de zee vanonder op komt dringen 
naar zijnen oorsprong, dat 's een voorbode en een merk 
van 's werelds ondergang. Geen reden is zo sterk 
die hem van schrik ontlast. Hier baat geen tegenspreken. 




urania 
Het zal me, luistert hij, aan geen artsnij ontbreken, 752 
die zulk een krankheid kan genezen op een sprong. 753 




hofmeester 
Nog ligt me wat op 't hart, dat weigert op de tong 
te komen; evenwel, mevrouw moet zich niet storen. 755 




urania 
Verberg me niets: het lust me u met geduld te horen. 




hofmeester 
Uw liefste is van beraad te breken zijne trouw. 757 



{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}



urania 
Hij breek' ze, zo hij zich kan spenen van een vrouw. 758 
Wat misdaad is de pijl, die hem in 't harte griefde? 




hofmeester 
Oudvader Noah drijft met kracht dat vrouwenliefde 760 
en schone vrouwen met haar mereminnenzang 761 
een enige oorzaak zijn van 's werelds ondergang. 
Hij zoekt gelieven van hun wederga te scheiden. 




urania 
Heet dit bekeren van gebreken, of verleiden 
tot lasterstukken, al t' afgrijselijk en boos? 
Begint het mansdom door deez' lering vrouwenloos 
te leven, zeker 't is dan ver genoeg gekomen. 
Men hoeft de wereld in geen zee en waterstromen 
te smoren: want zij kan niet vrouwenloos bestaan. 




hofmeester 
Mevrouw, nu spreek hem zelf alleen: hier komt hij aan. 
't Gelief den heren mij te volgen, 'k zal ze leiden. 
Wij willen op het hof hun wederkomst verbeiden, 
u onderhouden met al wat den lust behaag'. 
Ik zie den zonneschijn, na deze korte vlaag. 774 


urania, Achiman


urania 
Genadigste, heet dit uw gasten onderhouden? 




achiman 
Nu stort mijn staat, waar aan alle Asianen bouwden. 




urania 
Wat onraad jaagt u naar ons ceedren lustbos heen? 



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
't Gebergte en 't lage land, in 't harnas tegen een. 




urania 
Wat's oorzaak van krakeel? Zij leefden eerst in vrede. 




achiman 
Deez' droeve landplaag sleept een staart van plagen mede. 




urania 
De kudden weidden eerst gerust in 't groene veld. 




achiman 
Aartsvader Noah heeft dien springvloed lang gespeld. 




urania 
Begint ge Noahs droom, een klucht, geloof te geven? 783 




achiman 
Het water rijst, wie kan de waarheid tegenstreven? 
De zee vloeit herwaarts aan, al 't landvolk schreit om hulp. 
Men dient te vluchten, eer de zee ons overstulp'. 




urania 
Zo dient ge in Noahs kist uw leven fluks te bergen. 




achiman 
Dat komt van vrouwenmin en 's hemel roe te tergen. 788 




urania 
De vrouwen dragen dan de schuld van deze straf? 




achiman 
De vrouwen dompelen al 't mensdom in een graf. 




urania 
Het water kon weleer een landgewest verdrinken. 791 



{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
Nu schijnt al d'aardkloot in den afgrond weg te zinken. 




urania 
Natuur regeert het al. Deez' stuurvrouw zit aan 't stuur. 
Het vloeiende element volgt eeuwig zijn natuur, 
en komt van boven naar zijn middelpunt toerollen. 




achiman 
Nu steigert het ten berg. De meren staan gezwollen. 




urania 
Zo staat een windballon gespannen van den wind. 
Een windveêr drijft veel raên. Van alle werken vindt 798 
hij d'oorzaak, die den aard der dingen wil doorgronden. 
Zoveel bewegingen staan onderling verbonden. 
Gelijk ons lichaam is met aderen doorgroeid, 
zo wordt het aardrijk ook bevochtigd en besproeid. 
De hitte van de zon trekt dampen uit de wateren, 
die, in de lucht verdikt, neerstorten dat ze klateren. 
De maan regeert de zee en wat bij water leeft: 
dat tuigen eb en vloed en oester en de kreeft. 806 
Bij trek en tegenheid, den dingen ingeschapen, 807 
bestaat het al. Laat zich onwetenden vergapen 
aan beelden van een wolk, of schrikken voor een schicht 809 
en staartstar, rood van vuur en schittrend wederlicht 
van bliksemstralen en het baldren van den donder: 
met zulk een staatgrijns houdt men kleine kinders onder 812 
de roe; maar wie natuur in 't werken onderkent, 
beseft waar zij begint en voortstapt en volendt. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij placht de liefste al uwe opmerkinge in te scherpen, 815 
en ried ze zich natuur gehoorzaam onderwerpen, 
de dartle tochten wijs involgen met een lust. 817 
Zo voelde 't lijf geen smart, zo bleef de geest gerust, 
terwijl men, tussen wieg en graf, bevrijd voor treuren, 
gebruikte al wat den mens in 't leven mag gebeuren. 
En wordt ge nu misleid van enen guichelaar, 821 
belachen van elkeen omtrent de honderd jaar? 




achiman 
Wij volgden u dus lang, helaas, gelijk een slave. 
Uw schoonheid staat ons duur 824 




urania 
De schoonheid is een gave 
aan weinigen gegund. 




achiman 
Wij zijn door haar misleid, 
vervallen in Gods toorn. O smart! O onbescheid! 826 
O schendig misbruik van veel schone vrouwen samen! 827 




urania 
Gij hoeft u om 't gebruik van velen niet te schamen, 
zo luttel als de haan, die veel vriendinnen mint 
natuurlijk, zonder smet, en welig jongen wint. 830 
Wat reden stijft u, dat gij 't vrouwendom beschuldigt? 831 
Zo groeit uw heerschappij en wordt vermenigvuldigd. 832 
Zo rijst de stamboom, rijk van telgen in de lucht. 




achiman 
Het is geraên dat ik uw bedgenoodschap vlucht, 
gelijk een adder, die bevrozen, na 't verwarmen, 
een die haar koestert in den boezem, onder d'armen. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar 't slapend hart steekt en in zijnen slaap vermoordt. 
Verleidster, toveres, wat tovergrijns bekoort 838 
mijn ogen, dat ze blind op schoonheid zich verslingeren! 
De Godheid zag dit lang geduldig door de vingeren, 
doch ijdel en vergeefs. Nu komt berouw te spa, 
ten ware een middelaars voorbede Gods genâ 842 
verworf door offerande en wierook van gebeden. 




urania 
Indien u 't lastren lust, beschuldig ons met reden. 844 




achiman 
De vrouwenmin alleen is oorsprong van al 't kwaad. 
Ik gordde in haren dienst, niet wettig als soldaat 
en grootvorst 't zwaard opzij, maar eer gelijk een rover 
de landen stropende, gaf u den roofschat over, 
en goot in uwen schoot, tot 's nabuurs hartenleed, 
den nooddruft, die hem stond op arbeid, bloed en zweet. 




urania 
Zo droeg de landsheer schuld, en d' onderzaat most bloeden? 




achiman 
Om uwe hovaardij te sterken en te voeden, 
uw hoofse pracht en praal en dartele overdaad 
te houden in haar eer en achtbaarheid en staat. 
Mejoffer laat zich met den nooddruft niet genoegen. 855 
De heer maait 's anders oogst, al zou er 't hart af wroegen. 856 
Zij slikt een wereld in aan ringen en sieraad, 
juwelen, perlen, goud, gesteente en pronkgewaad. 
Haar dartelheid gedijt bij 's armen bloed en tranen 
en jammeren. Zij leert den weg ter boosheid banen, 
met woeker en geweld inslepen wat men kan. 861 
Zo God de wereld straft, wie is hier oorzaak van? 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw schoonheid, slechts een schijn van schoonheid in het leven. 863 
Gij weet afzichtigheid een glimp, een verf te geven, 
gebrek t' ontveinzen, en beguichelt ons gezicht. 865 
Wie, door 't ontveinzen ziende, u dit momaanzicht licht, 866 
beklaagt dat hij zijn ziel verhing aan gouden snoeren 
van joffrenvlechten, die krankzinnigen vervoeren. 868 




urania 
Is dit uw dankbaarheid voor lang genoten deugd? 869 
Heel anders zongt ge, toen wij 't eêlst van onze jeugd, 
de roos des maagdoms, voor den dauw nog toegeloken, 
en 's levens dageraad, nog nuchtre en onbesproken, 
u offerden, waar gij, van top tot teen verzaad, 
verrukt werd buiten u door wellust, zonder maat. 
Wij hingen, mond aan mond en arm in arm gestrengeld, 
twee zielen beid' ineengesmolten en gemengeld. 876 
Wat zwoert ge niet! De zon van stralen eer beroofd 877 
te zien dan 't minnevuur in uwe borst gedoofd. 
Is dit het jaargetij der bruilofsstatie eren, 879 
met reuzen, machtigen, geweldigen en heren, 
steekspelen, renstrijd en toneelpracht, nooit voorheen 
zo heerlijk toegerust! De morgenzon bescheen 
noch zag, oprijzend uit het heldere oosten nimmer 
zo groot een heerlijkheid, noch schoner vrouwentimmer, 
waar wij, de schoonsten van 't opwassende Oostenrijk, 885 
ons zouden zetten op het bruidsaltaar te prijk, 886 
en, blakende onderling van minnegloed, verzamen. 887 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Durft nu de grootvorst dus zijn grootvorstin beschamen 
voor al de wereld! Och, een schandvlek, ene smet, 
met genen oceaan te wissen uit ons bed. 
Gij trouweloze, ga nu heen, vervloek de vrouwen, 
verlaat ze; maar ik zweer, het zal u eeuwig rouwen. 
Daar leggen oorsieraên, de trouwring, van mijn hand 
gestreken, in het slijk, juwelen, halskarkant, 894 
uw vrijbuit, ons ter gunst, behaald al t'onrechtvaardig. 895 
Tast aan en eigen ze u: wij zijn deze eer onwaardig. 
Gij waart te lang verleid, vervoerd door vrouwenlist. 
Ga hene, berg uw lijf in Noahs beestenkist! 




achiman 
Wat raad, helaas, wat raad? Het schijnt haar ernst te scheiden. 
Och liefste, sta een poos. 900 




urania 
De tijd verbiedt te beiden. 
Het water rijst ten berg. Bidt Noah om genâ 
en berg uw leven, eer de zon te water ga. 




achiman 
'k Beken, het is mijn schuld en wil ze dubbel boeten. 
'k Verneêr me ootmoedig aan het outer van uw voeten, 
van uwe schoonheid, waard gediend en aangebeên. 




urania 
Zo spraakt ge flus niet. 906 




achiman 
Och ik werd vervoerd, bestreên 
van wederzij, gelijk een bergeik, oud van dagen, 
met enen landorkaan terneder wordt geslagen. 
Uw liefde rukt me hier, daar Noahs dreigement. 
Hij is genade waard, die zijne schuld bekent. 



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}



urania 
Rechtschapen helden staan geen vrouwen ter genade, 911 
en vrouwenliefde wordt gekocht met schande en schade. 912 
Van wederzijde dreigt u een gewisse dood. 
Wat scheelt het of ge sterft in enen vrouwenschoot, 
of in het water? Zoek geen adder aan te kweken, 
die u al slapende het hart dreigt af te steken. 




achiman 
Te reukeloos is mij een onheus woord ontslipt. 
Een onderlinge min wordt nimmer nauw bestipt. 918 
Zij kan ten minste een woord verteren en verduwen. 919 




urania 
Een joffrenhater lere intijds een adder schuwen, 
en duizend plagen, door een overtolligheid 
van vrouwenmonstren, al de wereld door gespreid. 




achiman 
Waar vindt men balsem om deez' hartkwetsuur te helen? 




urania 
Ge hoeft me langer niet te vleien, niet te strelen, 
verloochenaar van liefde en toegezworen trouw. 
Meinedige, verlaat me en kies een liever vrouw. 




achiman 
Gebeurt me langer geen genade te verwerven, 
ik troost me van uw hand, op staanden voet, te sterven 
en leg dien bloten dolk voor uwe voeten neer, 
en ruk den boezem op. Gij moogt met dit geweer, 930 
dit koude lemmer, vrij mijn brandend hart afstoten; 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

of weigert gij 't, verkies uit al deez' bedgenoten 
de strengste, die het recht uitvoere streng en straf, 
naardien ik u te bruusk in 't hart dien smaadsteek gaf. 




urania 
Ik neem u in genade, uit enkel mededogen, 
omhels u als voorheen. Gij hebt mijn hart bewogen. 
Steek op, steek op den dolk en overleef mijn tijd. 937 
Hervat uw eerste trouw, in 't aanzien van den nijd. 938 




achiman 
Een nieuwe bruiloft. Daar komt Noah aangetreden, 939 
bestraf dien suffer en beschaam met pit van reden 940 
zijn schendige onreên, die al 't vrouwendom beticht. 
Van verre geeft hij u een overdwers gezicht. 942 
Hij schijnt met zijn gezicht de jofferschap te moorden 
en mompelt binnensmonds uit steurnis halve woorden. 944 


noë, Urania, Joffers


noë 
Geen groter mannenplaag als Kaïns vrouwendom. 
Al wat een leraar wint, dat stoot mejoffer om. 946 
Een gure hagelbui placht 's landmans hoop te raken, 947 
den bloesem af te slaan, dat bos en boomgaard kraken, 
in 't kwikste van de lent, met bulderend geweld, 949 
welk hemel, aarde en zee en al de lucht ontstelt: 
een schone vrouw vermag, met zachte toverstreken, 
en liefelijk gevlei, gestreel en minzaam smeken, 
te lenigen een hart, verhard als diamant. 953 
Och hemel, haal me thuis, verlos uw afgezant. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wereld wordt te zwak rechtvaardigen te dragen. 
Elks eigen zinlijkheên, het ijdele behagen 956 
van joffrenogen, daar 's grootvorsten zin op viel, 
beguichlen hem, dat hij zijn redelijke ziel, 
zelfs God verwaarloost, om de gunst van snode boelen. 
Zo geldt geen dreigement, eer zij den slag gevoelen 
der waterroede, een eeuw bijkans te week gelegd. 961 




urania 
En blijft deez' sufferij nog duren? Oude knecht, 
gij suft uzelven dood. Wat hebt ge toch gewonnen 963 
uw leven lang, als twist gerokkend, niet gesponnen! 
Hoe staan de vrouwen u zo bijster in het licht? 
Een vrouw heeft u gebaard, haar liefde uw trouw verplicht 
door kinderbaren en uw zoons, verknocht aan vrouwen, 
haar aanschijn liever dan het allerschoonste aanschouwen, 
dat is het aanschijn van d' alkoesterende zon, 
der levendigen vreugd en aller lichten bron. 970 
Of is door ouderdom uw vrouwenzucht gesleten? 
Dat worde uw ouderdom en gene vrouw geweten. 




noë 
Wij leraren vergeefs: gij zingt eenzelven zang, 
en gaat, tot ons verdriet, doorgaans den kreeftengang. 974 
Wij haten gene vrouw, noch schoonheid, maar misbruiken 975 
van 's hemels gaven. Laat de roos op doornenstruiken 
vrij plukken en de geur verkwikken 't flauwe hart; 
maar niemand kwets' de hand aan dorens, tot zijn smart. 
Hij kwetst zichzelven, die zijn hart verhangt aan velen. 




urania 
De wereld wordt bevolkt door liefde en kindertelen. 



{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}



noë 
Gij kent den oorbaar niet, die blind u zelve streelt. 981 
Door tal van vrouwen wordt 's mans liefde en trouw gedeeld, 
die anders kort ineen en dicht en nauw gedrongen, 983 
hem sterker prikkelt: want de min, die onbedwongen 
mag weiden, spilt haar kracht; maar werkt ze op één vriendin, 985 
zo brengt ze een ongelijk veel groter vriendschap in. 
Verstond ge dit, gij zoudt, niet belgziek noch verbolgen, 987 
uw heerschap prikkelen Gods wijzen raad te volgen. 




urania 
Wij zijn er t' edel toe om naar uw strenge wijs 
ons lief te nodigen op enerhande spijs, 
waarvan de snoeplust walgt. De brand wordt meer ontsteken, 
indien men liefde door verandering wil kweken, 
en aanvoên met meer gloed, dat 's vriendschap en gerief. 993 
De minnaar, in den schoot ontvangen van zijn lief, 
is aangenamer dan de dauw op dorre kruiden 995 
door uitstel: doch dit is geen kost voor slechte luiden, 
maar edelmoedigen, die hoofse spraak verstaan. 997 




noë 
O pest van 't zuivre bed! Meer vrouwen aan te slaan 998 
dan ene alleen, dat wil u beiden deerlijk smarten. 
Wat is natuurlijker dan twee verliefde harten, 
verknocht door enen band van ongeschende trouw. 
Mijn voorbeeld laat den man niet toe dan ene vrouw. 1002 
De stommen leren ons met ene weerga paren. 



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}



urania 
Uw eigen vader, oud en hoog op zijne jaren, 1004 
sloeg eerst twee vrouwen aan, waaraan hij zonen won. 
Hoe scheldt ge 't huwen aan meer vrouwen dan de bron 
van alle ellenden, uit veelvoudigheid van vrouwen 1007 
gesproten, waarom God de schepping schijnt te rouwen? 




noë 
Het voegt den zone, dat hij 's vaders schande dekt. 




urania 
Een booswicht, die zijn hand met 's grootvaars bloed bevlekt 1010 
en zelfs zijn eigen bed, door 't geil verdubbeleren 
van vrouwen, onbeschaamd durv' schenden en schofferen, 
gaf 't leven aan een zoon die voor geen groten zwicht, 
maar kletst hun onbeschaamd en stout in 't aangezicht 1014 
dezelve vuiligheên, die op den vader kleven. 




noë 
'k Vergeef het gaarne, wil 't de hemel u vergeven, 
wiens afgezant ik ben. Hardnekkigen, nu staakt 
dit wederspreken. Hoort wat onheil u genaakt. 
Heft op uwe ogen naar die drift van zwarte wolken, 
gezogen uit de zeên en diepe waterkolken. 
De ganse lucht verkeert in ene bare zee, 
een voorbô van den vloed en 't endeloze wee. 
De lucht hangt zwanger van stortregen, zonder vlagen. 1023 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwacht een langen nacht, een nacht van veertig dagen, 1024 
of veertig etmaal, zoveel zeên opeen geperst. 
Waar bergt zich 't mensdom! Och, zodra de hemel berst 
met weerlicht, bliksemen en balderenden donder; 
terwijl een oceaan opwellen komt van onder, 
zodra de hoogste hand uit 's aardrijks sponsie duwt 1029 
al 't water dat het zoog en inzwolg. Mensen gruwt, 
bekeert u. Lust het u Gods goedheid meer te vergen? 
Gij troost u, och vergeefs, en waant op hoge bergen 
dien vloek t' ontvluchten, in bosschage en eikenboom, 
maar och, die worden door den storm, en sterken stroom 
verdelgd en afgerukt van hunnen grond en wortel. 
De torens storten in, geplet aan gruis en mortel. 
Daar drijven duizenden van doden, dieren, vee 
en drenkelingen heen, in 't ronde, in 't lang en breê, 
de hoofdgebouwen en de daken, hoven, huizen. 
Hier geldt geen wederstand van dammen, dijken, sluizen. 
De moeder poogt haar vrucht, de vader zijnen zoon 
te redden, och te spa. Men hoort al enen toon 
van jammeren, gespreid op 't zwalpen van de wateren. 1043 
Nu zwijgt de bruiloftsgalm, dat juichen, lachen, schateren 
wordt snel misschapen in een ijselijk gekarm. 
De bruid verdronken, sterft in 's bruigoms moeden arm. 
Het uiterste overschot, een drom van doodse schimmen, 
aan 't klautren op 't gebergt, poogt hijgende, onder 't klimmen, 
haar ziel te bergen, maar de grimmige oceaan, 
gedreven van de wraak, verschrikt de bleke maan, 
die ziet de golven, als een blaas vol wind, opzwellen. 
De hoogste bergkruin zinkt in 't water vijftien ellen. 1052 
Aldus verzinkt het al wat op den aardboôm leeft. 
't Geschrei wordt stom, zodra het al dien doodsnik geeft. 




urania 
Een slechte vogel zwicht voor 's moloks dreigementen: 1055 
de wijzen laten zich geen ijdle vrees inprenten. 
Gij joffers, zingt en danst eens achter deze haag. 
Wij trotsen midlerwijl op 't hof deez' bruiloftsplaag. 



{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}



joffers 
Zou het al zinken en vergaan, 
waar bleef de zwaan? 
waar bleef de zwaan, 
de zwaan, dat vrolijke waterdier, 
nooit zat van kussen? 
Geen waatren blussen 
haar minnevier. 
't Lust haar te nestlen op den vloed. 
Zij kweekt den gloed, 
zij kweekt den gloed 
Met hare vrolijke wederga, 
en kipt hare eiers 1070 
en acht geen schreiers, 1071 
noch vreest geen schâ. 
Vliegende jongen zwemmen mee, 
door stroom en zee, 
door stroom en zee. 
Zij groeit in 't levendig element, 
en wast de veren, 
en vaart spanseren 1078 
tot 's levens end. 
Stervende zingt ze een vrolijk lied 1080 
in 't suikerriet, 
in 't suikerriet. 
Zij tart de nijdige dood uit lust 
met kwinkeleren, 
en triomferen, 
en sterft gerust. 
Stervende zoekt haar flauw gezicht 
nog eens het licht, 1088 
nog eens het licht, 
den bruidschat van de natuur te leen 
aan elk gegeven, 
om blij te leven. 
Zo vaart ze heen. 



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}



noë 
Hoe bitter wil in 't end deez' bruiloft hun opbreken! 1094 
Geen woorden gelden hier: de klare daad moet spreken. 




rei van engelenwacht 
Eerste Zang 
Eer God door 't eeuwig woord 1096 
de strijdige krakelen 
des baaierds kwam te delen, 1098 
lag d' aarde in zee gesmoord. 
De Geest der Godheid weidde 
op 't water, zonder licht. 
't Had al één aangezicht. 1102 
Toen schoof Gods hand en scheidde 
het nat en droog. Zo stond 
het zakkende aardrijk boven, 1105 
en 't water, neergeschoven 
toog naar den diepen grond. 
Het water, wust van zinnen, 1108 
durft tegen 's hemels reên 
zijn perk niet overtreên 
uit zucht om land te winnen. 
Dus blijven ze elk in staat. 1112 
Gods almacht stelt ze een maat. 
Eerste Tegenzang 
Nu dienen aarde en zee 1114 
het mensdom als zijn slaven, 
opdat het 's hemels gaven 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruike in vollen vreê. 
Maar 't misbruik ingeslopen, 
verbittert Gods geduld, 
en, diep geraakt in schuld, 
behoeft geen zoen te hopen. 1121 
Men ziet den schouwburg van 1122 
de wereld ter stellage 1123 
voor Noahs bouwbosschage, 1124 
vertonen den tiran, 
bekoord van snode boelen, 
verworpen Noahs raad, 1127 
volharden in het kwaad, 
om geilen brand te koelen. 
Dit treurspel keert te dra. 1130 
Verwacht het slot hierna. 
Tweede Zang 
Gods scherprecht wil, als roên, 1132 
eer vaak het oog koom' luiken, 1133 
het water streng gebruiken. 
Nu zal de misdaad bloên. 
De zee, dus lang te temmen, 1136 
te stuiten op het strand, 
wil, springende uit den band, 
de wanhoop leren zwemmen. 
De Hoogste, om Noah niet 
te smoren in dien rouwe, 
zo hij 's volks druk aanschouwe 1142 
en hore met verdriet, 
belast Uriël buiten 
met ene donderstem 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

de drijfark achter hem, 1146 
na 't intreên, toe te sluiten, 
en teffens oor en oog. 1148 
Dit jammer schreit te hoog. 
Tweede Tegenzang 
Mocht grootvaêr Adam spa 
eens opzien, als herboren, 
en dit gejammer horen 
en zien met d'echte gâ, 1153 
zijn Eva, die op d'aarde 
lijfeigen aan de dood, 1155 
in wee en barensnood, 1156 
haar vruchten won en baarde, 
zij riepen: ‘Och waartoe 
geploegd, gezweet, geronnen, 1159 
en afkomst aangewonnen? 1160 
Gestrenge waterroe, 
straf d' ouders, die veroordeeld, 1162 
om 't ingevoerde kwaad, 
bedorven al hun zaad 1164 
bekoord door 't eerste voorbeeld’. 1165 
De schildwacht sloot Gods hof, 1166 
nu d' ark. O jammerstof! 





{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedrijf

cham, Noë


cham 
Belieft heer vader mij te spreken, ik zal horen. 




noë 
Wel Cham, wat brouwt ge? 




cham 
Niets. 




noë 
Die klinkt in niemands oren: 1169 
nu bauwt de weergalm van het bos uw bosspraak na. 1170 




cham 
Ik hield gesprek met vorst Achimans wedergâ. 




noë 
Wie raadt u, buiten last van vader, haar te spreken? 




cham 
Ik hou me bij der hand. 1173 




noë 
De dag is schier verstreken 
om met uw gemalin te treden binnen d' ark. 




cham 
Deez' tijding valt me op 't hart, gelijk een zware zark. 



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}



noë 
Uw vader, moeder, broers en zusters, hun getrouwden, 1176 
staan rede en willen u in d' ark gezelschap houden. 1177 




cham 
Heer vader, gun me toch te volgen mijnen zin. 




noë 
Geef vader reden, zoon, en stel u willig in. 1179 




cham 
Wien lust het willig in een beestenstal te kruipen? 




noë 
Dat 's min bezwaarlijk dan een hele zee te zuipen. 




cham 
De zee deist achterwaarts: nog lijden we geen last. 




noë 
Gij hoort, hoe schrikkelijk deez' springvloed bruist en wast. 




cham 
Hoe lang zou ene zee dat houten moordhol schokken? 1184 




noë 
Totdat de zonnekar haar ronde hebb' voltrokken. 




cham 
Een jaar, het ganse jaar uitharden met verdriet? 




noë 
Die voerman staat niet stil, een jaar vervele u niet. 1187 




cham 
Gij placht de ledigheid, een hoofdgebrek, te straffen. 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}



noë 
Zijt onbezorgd: men zal u werk genoeg beschaffen. 




cham 
Hier valt geen hartenvangst, noch wilde-zwijnenjacht, 1190 1190 
hier schijnen zon noch maan, hier is het eeuwig nacht. 
In een spelonk van hout kan niemand adem scheppen, 
maar bozen stank, een goot te roeren noch te reppen. 1193 
Wat zal hieruit ontstaan? Wat anders dan een pest? 
O tuchthuis, varkenskot, o katten-, hondennest! 




noë 
Indien u 't werken lust, zo toon u als een hoeder, 1196 
met Sem en Jafed, woel, bestel den dieren voeder 1197 
en drank en water, hooi en haver, aas en vleis. 1198 
Verschoon ze. Vaag hun hok. Geef elk zijn vollen eis. 1199 




cham 
O tuchthuis! Moet zich Cham hierin te bersten slaven? 1200 
Dat heet geen leven, maar te leven als begraven, 
te sterven, in geen graf van marmer, maar van hout, 1202 
uw eigen huisgezin tot hartenwee gebouwd. 




noë 
Door last van hoger hand tot ons behoud geklonken. 1204 




cham 
Veel liever eenwerf dan tienduizendwerf verdronken. 
Ik sprong van ongeduld en wanhoop in den vloed. 1206 




noë 
Uw vader zal getrouw u sterken: hou slechts moed. 



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}



cham 
Gedoog eerst dat ik mij verdadige met reden. 




noë 
De tijd gehengt nauw in een lang gesprek te treden, 1209 
doch 'k wil u dit verzoek niet weigren. Spreek, mijn zoon. 




cham 
Gij zet geen vader maar scherprechter op den troon, 1211 
die elke struikling telt, de misdaad nauw wil wegen, 
en dreigen 's mensen hals met enen bloten degen. 
Gij beeldt de Godheid uit, gelijk een wilden beer. 
Een beer, een everzwijn rukt een bosschage neer, 
de dwingeland een rijk; de Godheid alle rijken, 
ja, al de wereld. Wie zag groter ongelijken! 1217 
Zovele wateren en wolken aangezakt, 1218 
en aan de lucht allengs met kracht opeengepakt 
aan 't scheuren, zullen volk en bergen teffens smoren, 1220 
Wij 's werelds jongsten snik in enen doodssnik horen. 
Wordt God verbolgen en oplopende als een vrouw? 1222 
Wordt Gods voorzienigheid geraakt van naberouw? 
Dat 's geen voorzienigheid, maar krankheid, ongestadig 
en wispeltuur. Ai zijt uzelven eerst genadig. 




noë 
O Cham, wien lastert ge? Och, wat hoor ik? Waart ge stom 
geboren! Zwijg, verdriet van vaders ouderdom, 
en erfschand van mijn huis. Och, waart ge vroeg gestorven! 
Uw eigenzinnigheid en waan heeft u bedorven. 1229 
Ik vrees - o hemel, keer het voorspook van 't geval - 1230 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat vaders vloek uw hoofd rechtvaardig treffen zal. 
Ik wete, God zij lof, dat krachten ons ontbreken 
om zonder stameren van Gods natuur te spreken, 1233 
een onbegrijpzaamheid, geen steurnis onderdaan. 1234 
Men moet door's mensen spraak Gods eigenschap verstaan. 1235 
Naijver, naberouw, de toorn en wraakzucht hechten 1236 
oneigen op dien Heer en rechter, streng in 't rechten. 
Hier geeft des mensen tong alleen een krank geluid 
en drukt de beelden van de ziel door doodverf uit. 1239 
Een rechter straft de kwaên, die van hun boosheid roemen. 
Zou God dan geen geweld en dwinglandij verdoemen, 
en 's aardrijks aanzicht rein afwassen van zijn smet? 1242 
Twee vruchtbre takken, een van Kaïn, een van Seth, 
en beid' uit enen stam, vervulden 's werelds luchten 
met ongelijke, d' een met wilde en wrange vruchten 1245 
en d' ander met een ooft, gezond en zoet van smaak. 
Deez' geeft genoegen, maar de wrange tergt Gods wraak. 1247 
Der vromen aard wordt door verbasterd zaad bedorven. 1248 
Nu eist de boosheid straf. De deugd is uitgestorven. 




cham 
Heer vader, stoor u niet. Ik stelle mij bereid 1250 
te volgen 't hoog gebod en uit gehoorzaamheid, 
uw voorbeeld erende, te schromen, noch te schrikken, 
al zou ik in deez' kist, een rechte doodkist, stikken. 




noë 
Achimans lustgenote, een rechte vijandin 1254 
van eer en deugd, lei toe om al ons huisgezin 1255 
door u te splissen, zelfs den vader tegen moeder, 1256 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoondochters tegen een, den broeder tegen broeder 1257 
te rokkenen. Het hoog beleid heeft dit geschut. 1258 
Een achtgetal in d' ark zal 't zaad en ene stut 
des mensdoms strekken, als het uit den vloed herboren, 
herstelle al 't leven, dat in 't water kwam te smoren. 
Ga hene zoon, verdage al d' andren; het wordt tijd 1262 
den jongsten slag t' ontgaan, die nauwlijks uitstel lijdt. 1263 




cham 
Daar komen ze al gereed. Nu moeder, tree vrij nader. 
Schoonzusters, Jafed, Sem, gebroeders haast u: vader 
verwacht u hier ter stede, om 's mensdoms staat bedroefd. 
Naardien de nood ons jaagt, waartoe te lang getoefd? 


sem, Jafed, Noë, Rei


sem 
De grond, heer vader, wordt schier vlot beneên ons voeten. 1268 
Vrouw moeder en uw zoons en uw schoondochters moeten 
zich troosten heen te spoên naar 't grote zeegevaart; 1270 
dies komen we al gereed te gader herrewaart. 




jafed 
Wij staan reisvaardig: het gelieve u ons te leiden. 




noë 
Wat anders is 't van ver, wat anders in het scheiden 1273 
en onder d' ogen. Ik, gemat en afgetreurd, 
word met geweld en kracht van 't mensdom afgescheurd. 
De liefde tot hun heil werkt krachtigst in het ende; 
en komt ge nu getroost, als ballingen, d' ellende, 
de zwarigheên op zee te dragen neffens mij? 
Zo sta u d'almacht van den Allerhoogsten bij. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal ze ontvouwen om uw harten tegen lijden 1280 
te wapenen. Staat vast en helpt uw vader strijden. 
Wien God beschermt, ontziet noch vuur noch watersnood. 1282 
Hij kan ons redden in het midden van de dood. 
Gij ziet: de hemel hangt van gruwzaam onweer zwanger 1284 
en wacht totdat we d' ark intreden, ook niet langer. 
De hand des engels zal haar met een donderslag 
toebonzen dat ze dreune en daavre, want ik mag 
noch kan dien ondergang der wereld zien noch horen. 
Och, mochten we in een zee van droeve tranen smoren 1289 
en 't mensdom helpen, 'k schreide een zee van tranen uit! 
De donder, bliksem, vuur en weerlicht zal 't geluid 
van 't jammerlijk gekerm der stervenden verdoven. 
Dan stort gestrenge wraak slagregens neer van boven 
wel veertig etmaal lang. Getroost u krak op krak 1294 
te horen, zonder schrik; het kraken op het dak 
van hagelstenen en stortregen, zonder buien; 1296 
een storm van oost en west, van noorden en het zuien, 
vier winden tegen een, hardnekkig en verstokt. 
Dan rijzen we aan het zwerk, geslingerd en geschokt. 
Zo slijten we den tijd in schaduwen en dampen 
en leven bij geen zon, maar traan en rook van lampen. 1301 




sem 
Heer vader, schroom niet, vaar met uw verhaal vrij voort. 




jafed 
D' Almachtige betemt de baren met een woord. 




noë 
Wij zullen, hemelhoog gedragen van de golven, 
als in een levend graf, al levendig gedolven, 
heendrijven, hobbelen en schokken nacht en dag, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

driehonderd etmaal lang en zeventig. De slag 1307 
en 't klotsen van den vloed en holle waterbaren 
zou 't allerstoutste hart terneerslaan onder 't varen, 
waar 't oor niet anders dan gedruis en buldren hoort 
van wateren en wind; de doodschrik voor de poort 
gedurig aanklopt en het aangevochten leven, 
in nood van kistbreuk (schoon de kist is toegedreven 1313 
met werk en vet geteerd, bezorgd van hars en pek,) 1314 
blijft hangen in een schaal gewogen. Waar een lek 1315 
of berst of balkbreuk of vergaring na het slopen 1316 
het water inliet, dus ten halve schier verzopen 
met zulk een zware vracht van levenden, wat raad? 
Maar schroomt noch siddert niet: de Hoogste, onz' toeverlaat, 
is machtig 't overschot der wereld in de vloeden 
en 's afgronds waterkolk te waren en te hoeden. 
Hij toomt de golven, schoon geen roer 't gevaarte stiert, 
en ook den wilden aard van 't ingescheept gediert. 
Hier huilt geen hongrig wolf, men hoort geen leeuwen brullen, 
noch wrede tigers, die het woud met doodschrik vullen. 
Men tell' de nagels met den hamer stijf en sterk 1326 
geklonken in deez' kist, dit enig wonderwerk 1327 
begrijpt meer wonderen dan nagels, wonderdommen 1328 
waarvoor godloochenaars verbaasd staan en verstommen. 




sem 
Zo kan een scheutvrij hart de pijlen tegenstaan. 1330 




noë 
De zee zal, zonder strand te kennen, weiden gaan 
gelijk voorheen, eer God, om d' aarde te bereiden 
tot 's mensen woonplaats, haar van 't water kwam te scheiden, 
het schuimende element te stuiten op het strand. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zelfde Almogendheid bevat met ene hand 
dit wonderlijk heelal, gewogen op zijn zwaarte. 
Zij kan ons bergen en behoeft geen zeegevaarte 1337 
van balken, dicht ineengedreven, als we zien, 
opdat het u en mij tot enen vrijburg dien'. 1339 




jafed 
Waartoe den arbeid van een eeuw hier aangehangen, 1340 
en onrechtvaardigen in hun verkeerde gangen, 
gesteven? Nutter waar' hun 't leven kort ontzeid. 1342 




noë 
De hoogste Goedheid zocht hen door lankmoedigheid 
te brengen tot berouw en afstand van misbruiken. 
Nu wil ze, opdat we zulk een waterval ontduiken, 1345 
door middel van deze ark behoên het overschot 
der levendigen, op een driftig watervlot. 1347 
Beliefde 't haar, zij kon een ander middel vinden, 
en hoeft de noodhulp aan geen houten vlot te binden. 
Maar dit 's het raadbesluit van Gods voorzienigheid. 
Hiertegen opstaan waar' een reukloos onbescheid. 1351 




sem 
Die 't leven allereerst den mensen heeft geschonken 
kon hen veranderen van zinnen en ontvonken 
in liefde, om onderdaan te volgen Gods geboôn. 1354 




noë 
Hij schonk ze een vrijen wil, van weerszij de even schoon, 1355 
een gouden handvest, keur het goed of kwaad te kiezen. 1356 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij nooddwang zou 't gerecht des Oppersten verliezen 1357 
betaling t' eisen van een opgedrongen schuld. 
Nu eist de schuldheer straf, na zijn misbruikt geduld. 
Nu blijft de mens, verstokt in schendige gebreken, 
en niet de Godheid, in deez' schuld rechtvaardig steken. 




jafed 
Zo sterven ze eeuwig, die door 's waters nood vergaan? 




noë 
Tenzij ze stervend in het ende zich beraên, 
geraakt van naberouw; maar die hardnekkig smoren 1364 
gaan door godslastering en eigen schuld verloren. 




sem 
De Godheid kon deez' straf kwijtschelden voor den spring. 1366 




noë 
Toen 's hemels rechter streng ter jongste vierschaar ging 1367 
waar Gods rechtvaardigheid en Gods genade pleitten, 
kon geen verzoening bij gekwetste majesteiten 
verworven worden. D' een stond d' ander in het licht. 
De tong der weegschaal zweeg, zo lang ze in tegenwicht 1371 
bleef twijflen; endlijk kwam de boosheid t' overwegen. 
De vloek stond boven, na het zwichten van den zegen, 
en 't mensdom, dat vergeefs zijn gruwelen verbloemt, 
werd door het vonnis streng der straffe toegedoemd. 




sem 
Hoe zult ge weten, of de waatren weer vertrekken? 



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}



noë 
Een raaf of duif kan ons een trouwe postbô strekken. 




jafed 
De waatren grimmelen van monstren, woest van aard. 
Walvissen kunnen met een klink van hunnen staart 1379 
dat houten zeegeweld te gronde slaan en slopen. 




noë 
Zij schromen geen geweld, die op Gods toezicht hopen. 1381 
Al kwaam' een hele vloot, elk van een regiment 
schuimbekkend hellespook bezeten, niemand kent 
zich machtig 't heilig vlot te slopen en ontsnoeren. 1384 
Geen Leviatan durft zijn staart en vinnen roeren. 1385 




rei 
Aartsvader, spoe u voort. De goddeloze rot 1386 
van Enaks trots gebroed, besluit, ten schimp van God, 1387 
door boelen aangehitst, deez' cederen bosschage 
aan brand te steken, en voorwind uw timmerage 1389 
met enen stokebrand te delven in haar as. 
Wat sammelt ge? De zon helt over naar het gras. 1391 
Tree voor: wij volgen u en komen uwe treden 
in d' ark geleiden met voorspellinge en gebeden. 1393 




rei van engelenwacht 
Eerste Zang 
Bescherm, o Heer, o toeverlaat 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

van uw getrouwen, 't enig zaad 
en al de hoop van Adams kinderen, 
dat hun geen holle baren hinderen. 
Zij rusten op uw hemelwacht 
gerust en veilig, met de vracht 
van wilden aard en tamme dieren. 
Gij kunt den toom des afgronds vieren 
en korten, zo het u behaag', 
na 's mensdoms droeve nederlaag, 1403 
waar Noë drijft op uw genade. 
Behoe zijn huisgezin voor schade, 
opdat hij, na een lang verdrag 1406 
van jammeren, belanden mag, 1407 
wanneer, de wateren verschoven, 1408 
hij stof vindt uwen naam te loven. 
Eerste Tegenzang 
Als uwe hand het zware slot 
ontsluit, zal hij, op uw gebod 
te lande treênde, uw eer ontvouwen, 
u dankbaar enen outer bouwen 
op ene Godgewijde steê, 
en offren u het zuiver vee, 
en reine vogels. D' offerande 
wil U, terwijl ze smoke en brande, 
behagen en den hemel deur 
verspreiden enen zoeten geur. 
Gij zult beloven zijne telgen 1420 
door vloên te schenden noch verdelgen, 
schoon zij verwildren jaar op jaar, 1422 
zo lang het aardrijk vruchten baar', 
de morgen aanbreke uit den oosten. 
Belofte om Noahs rouw te troosten. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Zang 
Hij zegent hem en zijn gezin, 1426 
opdat de hoofdstam telgen winn'. 
Hij neemt ze, als herder, in zijn hoede; 
verbiedt al wat in zijnen bloede 
verstikte, t' eten om geen wraak 
met bloed te voeden en den smaak 1431 
tot dolle mensenmoorderijen 
te koesteren en dwinglandijen. 
Hij veiligt ze door ene wet 
en wil den doodslag, als een smet, 
met bloed afwassen door den degen, 
en doodslag tegen doodslag wegen, 
opdat elk 's mensen waarde kenn', 
en niemand woest de handen schenn' 
aan mensen, weerloos zonder wapen, 
gelijk een beeld naar God geschapen. 
Tweede Tegenzang 
De Godheid sterkt dit heilverbond 1442 
met enen eed, uit haren mond, 
en zet een teken aan de wolken, 
den regenboog voor alle volken, 
gebogen midden in de lijst 
der wereld, waar hij daalt en rijst 
op 't oog: een boog uit vele verven, 
die meest in blauw en rood versterven. 1449 
Het blauw bediedt den wereldvloed; 1450 
het rood een brand en wereldgloed, 1451 
twee oordelen, een nu gestreken, 1452 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

het ander namaals uit te spreken, 
wanneer het mensdom zal vergaan, 
en voor de jongste vierschaar staan, 
zo Enoch spelde lang tevoren. 1456 
Godvruchtigen ontzien Gods toren. 
 
Het ganse huisgezin van Noë treedt in 't slot 
van't hol gevaarte en eert het vaderlijk gebod. 
D' aartsvader volgende, betuigt eerst menigvuldig 
al schreiende: och wij zijn aan dit bederf onschuldig! 
D' Aartsengel des gerechts Uriël komt, houdt stand. 1462 
Zijn gloênde fakkel barnt. Hij bonst met d'andre hand 
de deur des ingangs toe, dat zeven sloten kraken. 
Het nimmer slapende oog wil over Noë waken. 





{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde bedrijf

urania, Achiman, Aartsvader, Hofmeester


urania 
De trotse reuzentroep trok op onze aandrift uit, 1466 
maar d' aanslag schijnt mislukt. Wij horen geen geluid, 
gebries van paarden, noch geen trommels en trompetten. 
Hun last hield dit gewest in lichten brand te zetten. 1469 
Het dwarse noodlot heeft ons deez' triomf benijd. 
Hier komt de grootvorst aan, schuimbekkende van spijt. 




achiman 
Dat wildbraad is in 't hol der ark onz' jacht ontslopen. 
Wij komen, hangends hoofds en suffende, afgedropen. 
'k Vervloek mijzelven en dien aanslag. O verdriet! 
Wie zou het denken! Och wij waren al bespied, 
en d' oude suffer, een aandrijver van 's lands plagen, 
gewaarschuwd dat ons stond een schone kans te wagen, 
koos tijdig in der ijl de schaduw van zijn kist. 




urania 
Ontbrak het u aan vuur en fakkel, schiet de list 1479 
van 't vossenvel te kort, wanneer het schelmen ruiken, 1480 
dan geldt de leeuwenhuid: men most geweld gebruiken. 1481 




achiman 
Het spookte afgrijselijk door het cederbos in 't rond. 
Waar Enaks schutterij opdonderde, daar stond 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

het spook haar tegen en beschermde d' ark en bomen 1484 
met gloênde fakkelen. De stoutste reuzen schromen 
geblind door dit gezicht, dat sterk in d' ogen schijnt. 
Wij hijgen ademloos, van woelen afgepijnd. 
De reuzebenden vliên verstrooid uit deez' bosschage. 
De tovenaar beschut zijn bos en timmerage. 1489 




urania 
Geduld, mijn heer, totdat een beter avontuur 
geleden smaad vergoede en treffe een ander uur 
om zulk een joffrenvloek den lastermond te stoppen. 
't Is wijsheid zijnen hoon bijwijlen in te kroppen. 1493 




achiman 
Van verre schijnt het dat een bleke schim genaakt 
en herwaarts spoênde, nauw den grond van d' aarde raakt. 
Het schijnt een postbô, die een snellen dromedaris 
aanprikkelt. Ik geloof dat ergens landgevaar is. 
Hij blaast den horen, meldt ons onraad. Staat nu vast, 1498 
het is d' aartsherder. 




aartsherder 
Al 't gebergte, in nood en last, 
zit overdrongen van gevluchten, uit waranden, 1500 
uit burgen, boomgaarden, en omgelegen landen. 




urania 
Zo zitten ze gebergd? 1502 




aartsherder 
Behalve wat verdronk 
en als een baksteen los in 't water henezonk. 




urania 
Wie laat zich aan 't gebergte in stroom en water dompelen? 



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}



aartsherder 
Het kwam afstortende hen plotsling overrompelen, 
eer 't volk op 't lage land 't gebergte winnen kon. 
De hemel springt gelijk een volle waterton 
aan duigen uit den band. Geen banden langer klemmen. 
De landzaat poogt vergeefs dien waterval t' ontzwemmen. 
Geen vlot op tonnen, met een koorde vastgehecht, 
beschut de driftigen in 't strenge waterrecht. 1511 
De drijvende eilanden van opgeborsten venen, 1512 
gepakt met duizenden, die doods om noodhulp stenen 1513 
en kermen, zullen hen niet spijzen. Hongersnood, 
een scherrep zwaard, genaakt en dreigt ze met de dood, 
al leven ze ene poos, verdoofd door 't ijslijk bruizen 
en schuim der watervloên, uit's hemels open sluizen 
en watervallen, sterk met losgelaten toom 
afschietende uit de lucht. De zeên en stroom op stroom 1519 
zien oevers aan noch strand. Driehonderdjarige eiken, 
die met hun armen door het zwerk de maan bereiken, 
hun wortels schieten naar den afgrond, zonder grond, 
zo diep gelijk hun kruin omhoog gesteigerd stond, 
gaan drijven, met al wat ternauwernood ontzwommen, 
in eiken takken zit geklauterd en geklommen. 




achiman 
Wat tekens zaagt ge eer nog de lucht aan 't baren kwam? 




aartsherder 
De ganse hemel stond in ene lichte vlam. 
Staartstarren, fakkels, zwaard, vuurpijlen, rode draken, 
met opgespalkten keel, afgrijselijk aan't braken, 
verbijsterden het volk, van angst verstomd en stijf. 
De benen sidderden van doodschrik onder't lijf. 
De stoutste reuzen van verbaasdheid suizebollen. 
Ziet uit: een bare zee komt ginder herwaarts rollen. 
Bereidt u fluks ter dood. Beraad heeft teffens uit. 1534 



{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
Meerminnentroniën, gij hebt ons ingeluid 1535 
en Noë nooit geloofd. Gedrocht, van boosheid zwanger, 
wat toef, wat maak ik met dien regimentstok langer! 1537 
Onz' heerschappij heeft uit. Daar legt hij. Haast u dra, 
gevloekte boelen, voort. 1539 




urania 
Genâ, mijn heer, genâ. 
Genâ, 't is onze schuld. Genade, geen van allen 
gedacht ooit dat deez' straf den mens zou overvallen. 
Wat raad? Waarheen gevloôn? De wereld krijgt een krak. 




achiman 
Daar kraakt een donderkloot de kruin van't reuzendak. 
De rode zwavelvlam, ter steenrotse uitgeborsten, 
schudt Kaukasus; de kreet van vrouwen, heren, vorsten, 
gemengeld ondereen, beantwoordt het geschal, 1546 
een voorspook van den post, die hierop volgen zal. 1547 




hofmeester 
O grootvorst, voelt ge nog den steenrotsgrond niet daveren? 
De ganse statie is aan 't klauteren en klaveren 1549 
ten hogen berge op, om den jongsten watersnood 
t' ontvliên, al wat men hoort en ziet is bare dood. 




achiman 
Vergeefs gevloden. Dat's den schicht des bliksems tergen. 1552 




hofmeester 
De steile Kaukasus steekt, boven alle bergen, 
de kruin zo hoog, dat hij door alle wolken schiet, 
ja zelfs den starrendraak beneên zijn voeten ziet. 1555 



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}



achiman 
Wie steigert, trooste zich van hongersnood te sterven. 1556 




hofmeester 
De mensenetersrot zal spijs noch voedsel derven, 1557 
al weigerde 't gebergt den buik zijn levens eis, 
zolang zij mensen vindt en vrouwenborstenvleis, 
het lekkerste aas van al, dat velen zich gewenden. 1560 




urania 
Wat raad? Waarheen gevloôn? O bruiloft van ellenden! 
Wat raad? Waarheen gevloôn? De wereld neemt een keer. 




achiman 
Wat geest verschijnt ons! Valt terstond op't aanzicht neer. 


uriël, Achiman, Urania, Rei


uriël 
Hier staat Uriël zelf, gewapend met Gods slagzwaard, 
d' Aartsengel des gerechts, die Adam, eerst gedagvaard, 1565 
ten lusthove uitdreef, om zijn wederspannigheid 
en 't schendig kwetsen van de hoogste majesteit. 




urania 
Genade, och gun ons dat we in d' arke op 't water vloten. 1568 




uriël 
De deur van Gods genade en d' ark is toegesloten. 




urania 
Genâ, genâ, genâ. 




uriël 
Deez' naklacht komt te spâ. 
Vertrekt uit ons gezicht. Gij zijt in d' ongenâ 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

te diep verzeild. Doch komt gij met berouw te sterven, 
zo kunt ge, hier gestraft, genade omhoog verwerven. 




rei 
Wie Gods almogenheid en zijn genâ beseft, 
bekent dat Gods genâ zijn werken overtreft. 
Verlosser, lang beloofd, verschijn, als een versterker, 1576 
den geesten, streng gedoemd in schaduw van den kerker, 1577 
den geesten, vuil besmet door ongehoorzaamheid, 
Gods goedheid tergende, toen d' ark werd toebereid; 
een voorbeeld van de kerk waarin Gij uw vertrouwden, 1580 
als in een vrijburg, door het water zult behouden, 1581 
het afgebeelde bad en enig middel van 
genade, die de smet der ziele afwassen kan. 
Zo zullen ze, eens verlost, in 't ende U eeuwig loven. 
Zo ga uw heilgenade uw wonderdaên te boven. 1585 


soli deo gloria 1586